
3|Écrivains et style

PRÉFACE DU TRADUCTEUR
Quand Schopenhauer publia, en 1819, dans sa
trente et unième année, son Monde comme volonté
et comme représentation, cette grande œuvre
apparut comme mort-née. Son éditeur F.-A.
Brockhaus lui écrivait à ce sujet : « Je crains de
n’avoir imprimé que de la maculature ; puissé-je me
tromper ! » Appréhension qui n’était que trop
justifiée. Sans parler des idées du livre, de nature à
étonner le lecteur d’alors, le détestable papier et le
format incommode de ce livre — un lourd volume
in-quarto de 742 pages — contribuèrent sans doute
aussi, même auprès des Allemands, qui depuis se
sont faits plus légers, à son complet insuccès. Gœthe
seul, qui s’intéressait à tous les courants d’idées
nouveaux, et qui avait déjà jugé avec faveur la thèse
du fils de sa vieille amie de Weimar sur La
quadruple racine du principe de la raison
suffisante1, fut peut-être son unique lecteur attentif
et clairvoyant.
« Gœthe a reçu ton ouvrage avec une grande joie,
lui écrivait alors sa sœur Adèle ; il a partagé aussitôt
l’épais volume en deux parties, et a commencé
« J’ai trouvé dans le jeune Schopenhauer un homme
remarquable et intéressant. Il a juré de faire échec à tous nos
philosophes actuels. Il faudra voir si ces messieurs voudront
l’admettre dans leur corporation. Pour moi, je lui trouve de
l’esprit ; le reste ne me regarde pas ». (Lettre à Knebel, 24
novembre 1813).
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

4|Écrivains et style

immédiatement à lire. Au bout d’une heure il m’a
envoyé le billet ci-joint (où il signalait certains
passages), et m’a fait dire qu’il te remerciait
beaucoup et qu’il croyait que tout le livre était bon.
Comme il avait toujours, ajoutait-il, la chance
d’ouvrir les livres aux passages les plus importants,
il avait lu les pages indiquées, qui lui avaient causé
une grande satisfaction. Voilà pourquoi il t’envoie
dans son billet les numéros, afin que tu puisses te
rendre compte de ce qu’il veut dire. Il songe à
t’écrire bientôt lui-même plus en détail à ce sujet ;
pour le moment, ma communication se borne à cela.
Quelques jours plus tard, Ottilie2 m’a dit que leur
père ne quittait plus le livre et le lisait avec une
ardeur qu’elle ne lui avait jamais vue. Il lui dit qu’il
avait maintenant une joie pour toute une année ; car
à présent il lisait du commencement à la fin, et
pensait qu’il ne lui faudrait pas moins que tout ce
temps… Ce qui lui plaît particulièrement, m’a-t-il dit
à moi-même, c’est la clarté de l’exposition et du
style, quoique ta langue diffère de celle des autres et
qu’on doive d’abord s’habituer à nommer les choses
comme tu le demandes. Mais quand on a triomphé
de cette difficulté et qu’on sait que le cheval ne
s’appelle plus cheval, mais cavallo, et que Dieu se
nomme Dio ou quelque chose d’autre, alors la
lecture devient commode et facile… Tu es du moins
le seul auteur que Goethe lise avec un pareil

2 La bru de Goethe, née de Pogwisch.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

5|Écrivains et style

sérieux ; cela, il me semble, doit te rendre
heureux3 ».
Nul doute que l’approbation du grand homme ne
chatouillât agréablement le cœur du jeune
philosophe, en tout temps si avide de louange ; mais
cela n’empêchait pas son œuvre de rester sous le
boisseau. Cette indifférence générale ne diminuait
aucunement sa foi robuste en l’avenir. Trois ans
plus tard, avant de partir pour l’Italie, il écrivait à
son ami Osann : « Je sais bien que l’on s’occupe peu
de moi, mais je sais non moins bien qu’il n’en sera
pas toujours ainsi. Le métal dont mon livre et moi
sommes faits est assez rare sur cette planète ; on
finira par en reconnaître la valeur. Je vois cela trop
clairement et depuis trop longtemps, pour
m’imaginer que je me fais illusion. Que l’on
m’ignore encore dix ans, ma confiance n’en sera
nullement ébranlée4 ».
Ce fut bien plus de dix ans encore qu’il resta
ignoré. Il eut beau tenter le professorat et enseigner
pendant un semestre comme privat-docent à Berlin,
publier d’autres écrits, aucun effort ne parvenait à
dissiper l’obscurité profonde qui enveloppait son
nom et son œuvre. En 1839 seulement, son mémoire
Sur la liberté de la volonté, couronné par la Société

3 Wilhelm

Gwinner, Schopenkauer’s leben, 2° édition, 1878,
pp. 189-190.
4 Schopenhauer-Briefe, publiées par Ludwig Schemann, 1893,
p. 126.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

6|Écrivains et style

royale de Drontheim, en Norvège, lui donna un
commencement de notoriété.
A partir de ce moment on se mit tout au moins à
le discuter, ce qui est souvent le signe précurseur de
la gloire. Critiqué par ceux-ci, loué par ceux-là,
voyant même se grouper insensiblement autour de
lui quelques approbateurs qui ont toute l’ardeur de
néophytes, il sent que son heure viendra enfin. Les
conjonctures, d’ailleurs, lui devenaient favorables.
Les doctrines de Hegel, qui dominaient encore si
fortement l’opinion à la mort du maître, en 1832, et
qui avaient prétendu donner la solution de tous les
problèmes politiques, sociaux, moraux, religieux,
esthétiques, perdaient de jour en jour de leur
autorité. Elles s’affaiblissaient par le discrédit où
tombait la métaphysique, et surtout par les
discordes intestines des disciples. Un jour, ils se
partagèrent l’héritage du bruyant philosophe. Les
uns s’adjugèrent la partie conservatrice et même
étroitement réactionnaire du système ; les autres,
les seuls connus aujourd’hui, Bruno Bauer, Max
Stirner, Feuerbach, David Strauss, la partie radicale
et révolutionnaire. On sait que l’école tout entière
sombra dans le naufrage définitif des idées libérales,
à la suite de la révolution avortée de 1848. Le champ
ainsi déblayé des idées parfois puissantes, mais trop
souvent confuses et contradictoires qui l’avaient
longtemps obstrué, il y avait place pour une autre
philosophie, qui, sans abandonner le point de
départ désormais hors de discussion de Kant, le
développerait dans une direction nouvelle, avec des
enrichissements humainement vrai. Ce fut le rôle et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

7|Écrivains et style

la gloire de Schopenhauer. Ce rôle, qu’il avait
inauguré par son grand ouvrage, il le poursuivit et le
mena à terme dans tous ses travaux subséquents.
C’est là en partie le fondement de sa popularité,
toujours plus vive depuis cinquante ans. Sa
philosophie, qui reprenait la pensée de Kant à
l’origine, mais qui se lançait à la recherche des idées
d’une façon libre et originale, absolument affranchie
de tout dogmatisme de l’École, constituait une
réaction contre la direction historique de
l’hégélianisme, comme celui-ci avait constitué une
réaction contre la direction rationaliste du XVIIIe
siècle.
Mais n’anticipons pas trop. A la fin de 1828,
Schopenhauer avait écrit à l’éditeur du Monde
comme volonté, pour savoir où en était, depuis neuf
ans, la vente de son livre. Brockhaus lui avait
répondu qu’il restait 150 exemplaires en magasin ;
quant au nombre des exemplaires vendus, on ne
pouvait le lui indiquer exactement, une partie de
l’édition ayant été convertie en maculature ; en tout
cas, le débit était insignifiant. En mai 1835, nouvelle
lettre de l’auteur à l’éditeur, qui lui faisait savoir
que, « pour tirer au moins quelque profit de ce qui
restait », il avait dû en mettre la plus grande partie
au rebut, et ne conserver qu’un petit nombre
d’exemplaires.
Pendant neuf ans encore, le philosophe ne
demanda plus de nouvelles de son livre ; mais,
malgré ses insuccès réitérés, il était fermement
résolu à compléter son grand ouvrage dans une
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

8|Écrivains et style

édition nouvelle et à réunir dans un second volume
les suppléments qu’il amassait depuis plusieurs
années. Le 7 mai 1843, il écrivit à Brockhaus :
« Vous trouverez tout naturel que je m’adresse à
vous, pour vous proposer d’éditer le second volume
du
Monde
comme
volonté
et
comme
représentation, que j’ai maintenant terminé ; par
contre, vous vous étonnerez que je ne vous le livre
qu’au bout de vingt-quatre ans. La seule raison
cependant en est que je n’ai pu l’achever plus tôt,
quoique j’aie réellement passé toutes ces années à le
préparer sans relâche. Ce qui doit longtemps durer
se forme lentement. La rédaction définitive du livre
est le travail des quatre dernières années, et je m’y
suis mis parce que j’ai compris qu’il était temps d’en
finir. Je viens, en effet, d’atteindre ma cinquantecinquième année, c’est-à-dire que j’arrive à un âge
où la vie commence déjà à devenir plus incertaine,
et où, au cas où elle se prolonge longtemps encore,
les forces intellectuelles perdent peu à peu leur
énergie. Ce second volume a de grands avantages
sur le premier ; il est à celui-ci ce qu’un tableau est à
une esquisse. Il a la profondeur de pensée et la
richesse de connaissances qui ne peuvent être que le
fruit de toute une vie consacrée à l’étude et à la
méditation. C’est, en tout cas, ce que j’ai écrit de
mieux. Même le premier volume apparaîtra, grâce à
celui-ci, dans sa pleine signification. J’ai pu
m’exprimer aujourd’hui beaucoup plus librement et
franchement qu’il y a vingt quatre ans. L’époque,
sous ce rapport, laisse déjà les coudées plus
franches, et mon âge plus avancé, mon
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

9|Écrivains et style

indépendance assurée et ma rupture définitive avec
le monde universitaire, me permettent de prendre
une attitude plus ferme… On ne sera pas toujours
injuste envers moi, comme on l’a été jusqu’ici. Si
vous connaissez l’histoire littéraire vraie, vous
saurez que toutes les œuvres solides, toutes celles
qui ont duré, sont restées négligées au début,
comme la mienne, tandis que le faux et le mauvais
prenaient le dessus. Ils savent si bien s’étaler dans le
monde, qu’il ne reste aucune place pour le bon et le
vrai, qui doivent se frayer par force un chemin vers
la lumière. Mon jour aussi viendra pour moi, il doit
venir, et plus il tardera, plus il sera éclatant. Il s’agit
maintenant de publier une œuvre d’une valeur et
d’une importance si grandes, que moi-même ici,
derrière la coulisse, c’est-à-dire vis-à-vis l’éditeur, je
n’ose pas les mettre en relief : vous ne me croiriez
pas. Je puis du moins vous prouver que la
publication seule me tient au cœur, et que je n’ai
aucune arrière-pensée. Au cas où vous vous
décideriez à cette seconde édition, je m’en remets à
vous quant à la question des honoraires. Si vous ne
croyiez pas devoir m’en verser, vous prendriez pour
rien le travail de ma vie entière ; mais ce n’est pas
non plus pour de l’argent que je l’ai entrepris, et
poursuivi avec une opiniâtreté de fer jusque dans
ma vieillesse5 »
En dépit de la foi robuste en soi-même qui
s’exprimait une fois de plus dans cette lettre, et
Schopenhauer’s Briefe, publiées par Edouard Grisebach,
1894, p. 75.
5

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

10 | É c r i v a i n s e t s t y l e

quoique le philosophe, n’insistât pas outre mesure
sur la question des droits d’auteur, Brockhaus lui
opposa une réponse négative « aussi inattendue
qu’accablante ». Il accepterait tout au plus l’affaire,
concluait-il, si l’auteur consentait à payer au moins
la moitié des frais d’impression. Schopenhauer
refusa net, tout en ne se tenant pas encore pour
battu. Il s’obstina tellement à vanter à Brockhaus sa
marchandise, d’ailleurs précieuse, il faut bien en
convenir, que celui-ci finit par consentir, au bout
d’un mois, à faire les frais de cette seconde édition.
« Je vous avoue sincèrement que vous m’avez causé
une grande joie, lui écrivait Schopenhauer, le 14
juin ; mais je suis convaincu, non moins
sincèrement, qu’en acceptant mon œuvre, vous
n’avez pas fait une mauvaise affaire ; c’en est au
contraire une très bonne, et le jour viendra où vous
rirez vous-même de bon cœur de vos hésitations à
imprimer mon livre à vos frais. Ce qui est vrai et
sérieusement pensé se creuse sa voie souvent très
lentement, mais sûrement, et conserve toujours sa
valeur. La grosse bulle de savon de la philosophie
fichte-schelling-hégélienne est en train de crever
définitivement. D’autre part, le besoin de
philosophie est plus grand que jamais. On va
rechercher maintenant une nourriture solide, et on
ne la trouvera que chez moi, le méconnu, parce que
je suis le seul qui ai travaillé par vocation intime6 ».
La seconde édition du Monde comme volonté et
comme représentation parut donc en deux volumes,
6 Ibid., p. 88.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

11 | É c r i v a i n s e t s t y l e

au mois de mars 1844. Un an se passa sans que la
critique parût l’avoir remarquée. Puis quelques
adhérents nouveaux, avant tout des hommes du
métier, se rangèrent autour du philosophe ; mais
l’œuvre continua à rester ignorée du grand public,
et, en somme, cette seconde édition, augmentée du
double et bien supérieure à la première, n’eut pas
plus de succès que celle-ci. L’auteur s’étant informé,
au mois d’août 1846, de l’état de la vente, reçut de
son éditeur la réponse suivante : « A la question que
vous me posez, je ne puis, à mon grand regret, que
vous répondre ceci : c’est que j’ai fait une mauvaise
affaire ». Gwinner, l’ami et le principal biographe de
Schopenhauer, a une page intéressante sur la
lenteur des progrès de la philosophie de celui-ci,
qui, étant donnée la faillite graduelle de
l’hégélianisme, devait nécessairement voir bientôt
luire son jour. « Nous autres Allemands, dit-il, nous
mésusons de telle sorte de la liberté qui nous a
toujours été accordée dans le champ des théories et
des fantaisies, pour encombrer celui-ci, que le
jugement et le goût de ceux qui, chez nous, lisent,
sont émoussés et désorientés par l’élucubration sans
plan ni discipline d’idées non venues à terme.
L’autorité même de nos plus grands penseurs ne
doit, de cette façon, que servir à la satisfaction des
caprices d’une poignée de têtes à l’envers, de
bavards et d’esprits exaltés. II n’y a personne pour
assigner à notre littérature, dans le champ clos où
elle se débat, par un énergique Quos ego, sa
direction et son but ; chacun y agit à sa guise, et
aussi bien ou mal qu’il peut. En Angleterre et en
France il en est autrement. Là, chacun sait
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

12 | É c r i v a i n s e t s t y l e

exactement ce qu’il peut offrir à son public, et le
public sait non moins exactement ce qu’il peut
attendre de chacun. Il y existe, pour le fond et la
forme de chaque production littéraire, une mesure
moyenne qui est également appliquée et respectée
par le producteur et le consommateur. Aussi
constatons-nous que les Anglais et les Français ont
infiniment moins de livres tout à fait mauvais ou
inutiles, et perdent infiniment moins de temps à des
études stériles et déconcertantes, que l’Allemand si
fier de sa culture7 ».
Il nous a paru indispensable de narrer
rapidement ici cette histoire des écrits de
Schopenhauer, pour marquer les étapes par la
succession desquelles il est parvenu à la
signification qu’il revêt aujourd’hui, pour montrer à
travers quelles vicissitudes il finit par surgir de
l’obscurité à la gloire. C’est là un chapitre des plus
intéressants et des plus suggestifs de l’histoire
littéraire. Après l’insuccès à peu près complet de
cette seconde édition du Monde comme volonté,
qu’il avait élaborée avec tant d’amour et de foi, tout
autre que lui, probablement, aurait enfin désespéré,
aurait renoncé à jamais, sinon à écrire pour luimême, du moins à s’adresser au public par
l’intermédiaire d’un éditeur. Sa réputation
continuait à reposer sur la notoriété modeste que lui
avait valu, dans un cercle restreint d’initiés, son
mémoire Sur la liberté de la volonté, et c’était là
vraiment, à près de soixante ans, un résultat un peu
7 Schopenhauer’s Leben, pp. 480-481.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

13 | É c r i v a i n s e t s t y l e

maigre. Avec sa confiance inébranlable en son génie
et son indomptable énergie, il poursuivit la lutte. Il
exigeait comme un droit que la postérité, à défaut
des contemporains, prêtât l’oreille à « son
message », et, appliquant à son cas particulier le
mot de Gœthe : « En avant, à travers les
tombeaux ! », il ne se préoccupa plus que par
boutades de son grand livre, qui semblait
décidément né non viable. Il se remit à l’œuvre, et le
fruit de ses nouvelles méditations fut les Parerga et
Paralipomena.
Le penseur n’avait pas dit son dernier mot sur
certains points de sa doctrine, sur certaines
applications qu’on en pouvait faire ; il tenait à
éclaircir certaines obscurités de son système, à
tâcher de concilier certaines contradictions, et il
s’assigna ce travail comme tâche suprême de sa vie.
C’était en vertu de ce même désir de laisser son
œuvre la moins incomplète possible, que Renan
nous disait un jour, alors qu’il venait d’atteindre ses
soixante-cinq ans, qu’il renonçait désormais aux
ouvrages de longue haleine, pour reprendre et
développer certaines parties de ses travaux qu’il
jugeait insuffisantes, — occupation qui n’absorberait
que trop aisément le restant de son existence. Mais
écrire, et trouver un éditeur qui veuille bien publier
ce qu’on a écrit, cela constitue une notable
différence. « Lorsque Schopenhauer, dit Gwinner,
eut terminé, dans l’été de 1850, après six années
d’un travail quotidien, son dernier ouvrage, Parerga
et Paralipomena, son crédit littéraire était encore si
mince, que ses éditeurs n’osèrent même pas en
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

14 | É c r i v a i n s e t s t y l e

entreprendre la publication, quoiqu’il eût renoncé à
tous honoraires. Et, par surcroît, il avait donné à cet
ouvrage, le plus populaire des siens, le titre le plus
impopulaire, qui semblait fait exprès pour effrayer
les libraires8. En général, d’ailleurs, il a procédé
ainsi dans le choix de ses titres, non par
charlatanerie, mais parce qu’il voulait que la
première page d’un livre indiquât de la façon la plus
expressive son contenu. Les auteurs subalternes se
tirent mieux de ces choses-là. Il avait déjà entendu
plus d’une plaisanterie au sujet de La quadruple
racine ; cela sentait trop l’officine de l’herboriste9.
Ses recherches Sur la vision et les couleurs avaient
trop peu de couleur pour attirer. Le monde comme
volonté et comme représentation sentait, ainsi que
le remarqua bientôt Herbart, le fichtianisme
réchauffé ; tandis que La volonté dans la nature
faisait songer aux puérilités déjà démodées de la
philosophie naturelle. Enfin, sur le titre des Deux
problèmes fondamentaux de la morale, un

Ces deux mots grecs peuvent se traduire par Additions et
Omissions. « Parerga, dit l’auteur, veut dire seulement
ouvrages accessoires : c’est ce qu’ils sont en réalité. Quant au
titre grec, ceux-ci : Kosmos, Prolégomènes, Propédeutique,
etc., sont aussi des titres en cette langue ». Schopenhauer’s
Briefe, p. 173.
9 La mère de Schopenhauer, la spirituelle Johanna, un bas bleu
de grande marque, auteur de nombreux romans célèbres en
leur temps, et aujourd’hui oubliés, fut la première à se divertir
de la thèse du jeune docteur : « C’est sans doute quelque chose
pour les pharmaciens », lui disait-elle.
8

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

15 | É c r i v a i n s e t s t y l e

mémoire « non couronné » neutralisait un mémoire
« couronné10 ».
Cette fois, le philosophe dut donc renoncer, pour
la publication de son œuvre, à la maison Brockhaus.
Après qu’il l’eut en vain offerte à trois éditeurs, le
libraire A.-W. Haym, de Berlin, consentit à
l’imprimer à un petit nombre d’exemplaires.
Schopenhauer était redevable de sa réussite à son
ami Jules Frauenstœdt, le propagateur le plus actif
de sa doctrine, le Doctor indefatigabilis et son
« apôtre », comme il le dénommait, son « chien de
garde », comme l’appelle irrévérencieusement un
biographe anglais11. « Je suis vraiment heureux, lui
écrivait-il alors, d’avoir vécu assez pour assister à la
naissance de mon dernier enfant ; je considère
désormais ma mission sur cette terre comme
terminée. Je me sens réellement délivré d’un faix
que j’ai porté en moi depuis ma vingt-quatrième
année, et qui m’a été fort pénible. Nul ne peut
s’imaginer exactement la chose12 ».

10 Schopenhauer’s Leben, p. 551.
11 Frauenstaedt avait reçu le coup de foudre schopenhauerien,

en ouvrant par hasard le grand ouvrage du philosophe, dont
« dix lignes lui apprirent plus que dix volumes de ceux qu’on
vantait comme les plus grands maîtres ». L’ « apôtre » de
Schopenhauer n’était d’ailleurs qu’une honnête intelligence
sans aucune originalité, qui emboîtait le pas à celui-là comme
le famulus Wagner l’emboîte à Faust. Et, pas plus que
l’excellent Wagner derrière Faust, le candide Frauenstaedt,
derrière Schopenhauer, ne soupçonne Méphistophélès.
12 Schopenhauer s Briefe, p. 167.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

16 | É c r i v a i n s e t s t y l e

L’ouvrage parut, en deux volumes, au mois de
novembre 1851. Il en fut tiré 750 exemplaires.
L’auteur en reçut 10 pour « solde de tout compte ».
Les Parerga et Paralipomena sont un recueil de
mélanges qui se relient entre eux, par un fil
organique d’ordinaire assez apparent, au système
général du philosophe ; ils s’adressent à un public
plus étendu que celui du Monde comme volonté et
comme représentation ; mais ils ne constituent pas
une œuvre populaire au sens exact du mot, comme
se l’imaginent à tort ceux qui ne les ont pas lus. « Il
va de soi, dit Schopenhauer dans une lettre à
Frauenstaedt, que j’écris avant tout pour les lettrés.
De là, mes citations grecques et latines… Mais je ne
suis
populaire
qu’en
ce
que
je
suis
13
condescendant ». A côté d’essais étendus tels que
les Fragments de l’histoire de la philosophie, le
pamphlet célèbre Sur la philosophie universitaire,
les curieuses recherches Sur les apparitions, les
excellents Aphorismes sur la sagesse dans la vie, La
philosophie et la science de la nature, le prestigieux
dialogue Sur la religion, le livre contient une série
d’articles plus courts, qui portent sur les questions
les plus variées : logique et dialectique, éthique,
droit et politique, éducation, esthétique, langue et
style, lecture et livres, tristesse de la vie, suicide,
femmes,
caractères
de
la
physionomie,
désagréments du bruit, etc. C’est une sorte de vaste
exégèse des problèmes fondamentaux de l’existence,
où chacun peut, selon sa prédilection et son goût,
13 Ibid., p. 173.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

17 | É c r i v a i n s e t s t y l e

choisir ce qui lui plaît le mieux. « Le lecteur, dit
Gwinner dans son style parfois un peu bien
métaphorique, s’y promène avec un étonnement qui
ne cesse de s’accroître, comme dans un parc français
à l’ancienne mode, où d’abord mainte chose lui
paraît étrange et baroque, mais captive sa curiosité,
et finit même, quand il a un peu pénétré dans le
labyrinthe de ce parc, par lui sembler moderne… Le
livre offrait une nourriture substantielle, un peu
acre et acerbe, mais préparée avec un soin et un
goût des plus scrupuleux, de sorte que même
l’estomac difficile des contemporains la digérait
aisément14 ». Gutzkow, la meilleure tête de la
« Jeune Allemagne », en parla comme « d’un livre
surprenant, d’une mine de pensées suggestives ».
Pour citer un mot favori de Schopenhauer, sa
philosophie avait, comme jadis Thèbes la superbe,
cent portes par lesquelles on pouvait entrer.
Son dernier ouvrage fit pour lui ce que n’avaient
pu faire ni Le monde comme volonté et comme
représentation, ni ses autres écrits. Il ouvrit enfin
toutes grandes à son auteur les portes de cette gloire
dont « les premiers regards sont plus doux que les
feux de l’aurore », selon l’expression de
Vauvenargues. Il passa, presque sans transition, de
l’obscurité à la pleine lumière. « Cela réconforte
vraiment le cœur, dans la vieillesse, quand les amis
du jeune temps ont presque tous disparu, — écrit-il
à un de ses nouveaux admirateurs, Ernest-Otto
Lindner, rédacteur de la Gazette de Voss, — de
14 Schopenhauer’s Leben, p. 552

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

18 | É c r i v a i n s e t s t y l e

retrouver des amis jeunes dont la sympathie et le
zèle dépassent ceux des amis de jadis ; et cela
réconforte doublement, quand nous sommes
redevables de ces nouveaux amis non au hasard, ou
à des opinions communes, mais à la meilleure et à la
plus noble partie de nous-même15 ».
Les
œuvres
antérieures
du
philosophe
bénéficièrent en même temps du succès de celle-ci.
Il avait soixante-trois ans.
Ces essais sont une curieuse et incisive critique de
la vie par un homme qui avait des idées sur toutes
choses et la connaissait à fond, en vertu d’un don
d’observation qu’on peut qualifier de génial. Il
procède toujours de première main. Il n’y a point
d’écho académique dans ses théories, qui ont la
prétention d’être tirées directement des faits et
d’interpréter le monde tel qu’il est. II ne s’agit point
ici de généralités abstraites, mais d’une expérience
personnelle qui se révèle presque à chaque page, et
qui donne à certains chapitres tout l’intérêt d’une
biographie. C’est comme un miroir qui renvoie le
reflet d’une individualité caractéristique et un peu
bizarre, faite de contrastes étranges, peut-être assez
peu sympathique, mais, au demeurant, vigoureuse
et saine, ignorante de toutes les réticences qui
constituent le fond des relations sociales, des
« mensonges conventionnels de la civilisation »
fouaillés avec tant d’amère éloquence par Max
Nordau, et qui, si elle n’est pas exempte de défauts,
15 Schopenhauer’s Leben, p. 391.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

19 | É c r i v a i n s e t s t y l e

n’est pas entachée, du moins, du vice d’hypocrisie,
et même de « cant ». Esprit pétillant à jet continu,
sarcasme acéré, pénétration aiguë, paradoxes passés
presque tous aujourd’hui à l’état de truismes, bonne
foi incontestable, conviction que rien ne parvient à
ébranler, voilà les caractères généraux de l’œuvre ;
Schopenhauer cherche infatigablement la vérité, en
s’efforçant d’atteindre au cœur des choses, d’arriver
à la connaissance des premiers principes. C’est un
vivisectionniste qui fouille de son scalpel non la
chair, comme les autres, mais l’âme, et qui poursuit
sans émotion apparente son travail impitoyable,
jusqu’à ce qu’il ait complètement mis à nu le
squelette de l’esprit humain.
Un service de première importance qu’a rendu
notre philosophe à sa génération, et dont notre
époque pourrait faire aussi son profit, c’est celui
qu’a souligné son compatriote Karl Hillebrand, qui
fut notre professeur à l’ancienne Faculté des lettres
de Douai. « Nous devons être reconnaissants à un
éducateur qui, au milieu du courant qui emporte la
société actuelle, nous avertit qu’il y a au monde
autre chose encore que l’État ; que l’art, la science,
la religion, la famille n’existent pas seulement dans
l’intérêt de l’État, mais ont les mêmes droits que lui,
même des droits supérieurs, et en font partie
intégrante… Schopenhauer n’a jamais nié l’État ni la
nationalité16 ;
il
a
simplement
combattu
l’exagération de ces deux facteurs dans la vie, voulu
16 Il a dit quelque part, en français, que le patriotisme est « la

plus sotte des passions, et la passion des sots ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

20 | É c r i v a i n s e t s t y l e

imposer des bornes à leurs empiétements, et nous a
présenté comme idéal non le citoyen et le patriote,
mais le penseur et l’homme. Or, on doit affirmer
bien haut que ce point de vue est très élevé. Tous les
hommes ne peuvent pas être des hommes d’État,
tous ne peuvent pas être des penseurs ou des
artistes, but que Schiller assignait a la civilisation.
La génération de ce poète exagérait peut-être ; mais
la nôtre exagère dans un sens opposé, et il est bon
que tous ne se laissent pas entraîner par le torrent.
Il n’est nullement indifférent, en effet, qu’une nation
révère le premier idéal ou le second. Ou croit-on
vraiment que ce serait un grand progrès, si un
peuple venait à placer Aristide au-dessus de Platon,
Pitt au-dessus de Locke ?17 »
A quelle empreinte vigoureuse notre philosophe
frappe tout ce qu’il touche, combien il est suggestif
et continue à être vrai encore aujourd’hui, c’est ce
que révèle la lecture des essais qui forment le
présent volume. Quand il parle de la langue et du
style, des livres et des belles-lettres, de la critique et
de la gloire, de la pensée indépendante, qu’il
proteste contre l’anonymat et le mercantilisme en
littérature, c’est toujours pour avoir éprouvé les
choses par lui-même. On ne peut nier qu’il ne
projette une vive lumière sur tous ces sujets, et que
ses idées, qu’on a évidemment le droit de discuter,
sont en tout cas hautes et saines, et rarement
banales. Ne croirait-on pas, par exemple, à lire
Karl Hillebrand, Zeilen, Völker und Menschen : Wälsches
und Deutsches, pp. 361-362.
17

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

21 | É c r i v a i n s e t s t y l e

certaines de ses remarques sur tels écrivains
alambiqués et Baroques de son temps, qu’il a eu
directement en vue nos symbolistes, décadents et
autres débiles d’esprit de l’heure présente, qui
relèvent bien moins de la littérature que de la
médecine aliéniste ? La graphomanie de ceux-là
nous donne un avant-goût de la « verbigération »
incohérente de ceux-ci18. Et, partout, quelle verve
sans cesse en éveil, quel incessant feu d’artifice de
métaphores et d’images étincelantes, qui lui servent
à illuminer la démonstration abstraite forcément
terne ! Il lui faut toujours aussi quelque victime, aux
oreilles de laquelle il fait siffler les lanières de son
fouet vengeur de ce qu’il tient pour les vrais
principes philosophiques et du sens commun, et
dont les grimaces, au cours de cette exécution, ne
manquent pas d’amuser beaucoup la galerie, de tout
temps encline, en vertu d’une disposition de nature,
à prendre parti pour le batteur contre le battu. On
dirait parfois, remarque un écrivain anglais au sujet
de ces coups d’étrivières plus ou moins justifiés,
mais assénés de main de maître, qu’on voit passer
devant soi une création de Molière. Schopenhauer
était un de ces « bons haïsseurs » selon le cœur de
Swift, auquel il semble avoir emprunté quelques
traits de son ironie corrosive comme une morsure
de vitriol. Cependant, tout esprit impartial ne
pourra s’empêcher de trouver qu’il la poussé
18 Il avait la haine du poète médiocre, « forgeron de rimes et

corrupteur du goût ». Il veut qu’on le contraigne « à lire du
bon, au lieu d’écrire du mauvais ». Il lui souhaite d’être
écorché vif, comme Marsyas, qui en arriva jusqu’à mettre en
fureur le doux Apollon.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

22 | É c r i v a i n s e t s t y l e

souvent trop loin. Quand, par exemple, il enfourche
son dada habituel, l’éreintement de la trinité FichteSchelling-Hegel, on est bien forcé de se dire que ces
trois têtes philosophiques ne méritent en rien les
bottées d’injures qu’il leur déverse avec une
prodigalité inépuisable. Sans doute, les doctrines de
cet illustre trio ont cédé le terrain à celles de leur
adversaire déterminé, et ne sont plus guère
aujourd’hui qu’un souvenir rétrospectif, une date
dans l’histoire de l’évolution de l’esprit humain.
Mais elles ont, à un moment, tenu une place
glorieuse dans celle-ci, elles ont enrichi le monde
intellectuel de quelques idées, et il y avait injustice
flagrante à prétendre les juguler sous une invective
ou une épigramme.
Quoi qu’il en soit, il y a chez Schopenhauer autre
chose et mieux, nous le savons de reste, que ces
parties haineuses et rancunières. Tel critique
exigeant a pu prétendre qu’il ne nous apporte rien
qu’on n’ait su avant lui. C’est possible, et lui-même a
dit que les meilleures choses sont rarement neuves.
En tout cas, il renouvelle l’aspect obsolète des
vieilles vérités, et la logique vigoureuse, l’abondance
inépuisable de démonstrations et de preuves avec
lesquelles il les réédite, leur enlèvent leurs rides
séculaires et les font réapparaître dans leur
primitive fraîcheur.
Une particularité intéressante de la manière de
Schopenhauer dans tous ses ouvrages, c’est l’emploi
des citations. Nourri de la moelle des auteurs de
l’antiquité classique, comme de celle de nos
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

23 | É c r i v a i n s e t s t y l e

meilleurs écrivains français, et aussi des écrivains
anglais, italiens et même espagnols, sans parler de
la sagesse des Hindous, il les fait intervenir à tour de
rôle à l’appui de ses propres idées, auxquelles ils
prêtent la force de leur autorité plus ancienne et de
leur raison déjà éprouvée. C’est aussi pour le
philosophe un moyen d’introduire de temps en
temps une pause dans le développement de son
exposé, afin de secouer et de réveiller son lecteur,
quand il croit le moment venu. Ces gouttes de
sagesse cosmopolite, départies à une dose parfois un
peu forte, sont très réconfortantes ; c’est une sorte
d’élixir de vie dans lequel se condensent les pensées
du philosophe. Quand il s’agit des Grecs et des
Romains, Schopenhauer est plutôt éclectique ; il
allègue indifféremment Platon et Aristote, Cicéron
et Quintilien. Parmi les Français, ses garants
habituels sont La Rochefoucauld, La Bruyère,
Vauvenargues, Voltaire, et surtout Chamfort, dont
l’esprit mordant et désabusé avait tant d’analogie
avec le sien. Sa sympathie pour nos écrivains ne l’a
pas empêché, soit dit entre parenthèse, de
malmener notre langue, dans une note que l’on
trouvera au bas de la page 95 de ce volume, avec une
brutalité et une injustice inouïes. L’Espagnol qu’il
préfère est le jésuite Balthazar Gracian, un des pères
de l’agudeza, c’est-à-dire de la recherche subtile en
matière de style comme d’idées, dont il a traduit un
ouvrage. Ses favoris, parmi les Allemands que
d’ailleurs il n’aime guère, — quoiqu’il exalte d’une
façon vraiment trop chauvine leur langue puissante,
mais lourde et nullement pittoresque, tout au moins
en prose, — sont le grand Goethe et le spirituel
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

24 | É c r i v a i n s e t s t y l e

bossu Lichtenberg, à la fois mathématicien,
physicien,
psychologue,
moraliste,
même
philosophe, et avant tout humoriste fin et mordant.
Quant aux vieux Hindous, il en raffole ; c’est d’eux
qu’il tient sa conception pessimiste du monde, et il
n’émet aucune occasion de se plonger un instant
avec eux dans les délices anticipés du nirvana.
L’écrivain proprement dit, le styliste, ne mérite
pas moins l’attention que le penseur. C’est Nietzsche
qui, sous ce rapport, l’a peut-être le mieux jugé. « Je
suis, dit-il, un de ces lecteurs de Schopenhauer qui,
après avoir lu la première page de lui, savent d’une
façon certaine qu’ils iront jusqu’à la dernière, et
qu’ils écouteront chaque parole sortie de sa
bouche… Je ne connais aucun écrivain allemand à
qui on puisse le comparer pour le style, si ce n’est
peut-être Gœthe. Il sait dire simplement des choses
profondes, il sait émouvoir sans déclamer, être
strictement scientifique sans pédanterie. Il est
honnête dans son style comme dans sa pensée19 ».
Il faut lire tout le jugement longuement motivé de
l’excentrique et original auteur de Zarathustra, qui,
s’il ne peut être qualifié de disciple de
Schopenhauer, a du moins subi fortement, à
l’exemple de Richard Wagner, l’influence de celui-ci.
Il est certainement dans le vrai quand il rapproche,
au point de vue de la forme littéraire, Schopenhauer
de Gœthe. Ils se ressemblent tous deux par leur
Nietzsche’s Sümmtliche Werhe, t. I : Schopenhauer als
Erzieher.
19

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

25 | É c r i v a i n s e t s t y l e

style périodique, que rend seul possible le caractère
essentiellement synthétique de la langue allemande.
La langue française, au contraire, est une langue
analytique, c’est-à-dire que, à l’opposé de celle-là,
elle évite la complexité de la syntaxe et la
subordination trop prolongée des idées les unes aux
autres. Voilà une des raisons pour lesquelles une
traduction de l’allemand en français ne peut jamais
être forcément qu’un à peu près : le génie des deux
langues est en quelque sorte contradictoire.
Pour en finir avec Schopenhauer écrivain, citons
encore l’appréciation de Karl Hillebrand, qui fut luimême un styliste très distingué. « La propriété de
l’expression, l’abondance des belles métaphores,
l’ordonnance et la subordination transparentes des
pensées, la facilité et la correction de la
construction, la couleur et la vie de ce style sont une
chose presque unique dans notre littérature. Rien de
pédantesque, pas de rhétorique ni de négligence,
nulle maigreur ni nulle farcissure inutile ; derrière
chaque mot une pensée, et cette pensée est aussi
originale que le mot. Schopenhauer est attrayant,
suggestif au plus haut degré, et c’est là l’éloge
suprême d’un écrivain ». Et, après l’avoir rapproché
de Montaigne, ce qu’avait fait aussi Nietzsche, le
critique ne lui trouve qu’un égal dans la littérature
universelle : Biaise Pascal. Nous citons, nous
n’apprécions pas.
Que chacun juge Schopenhauer d’une façon très
différente, suivant la tendance de son tempérament
et son genre de mentalité, cela est tout naturel ;
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

26 | É c r i v a i n s e t s t y l e

mais ce qu’on ne peut lui refuser, c’est la puissance
de la pensée et l’originalité entière de l’esprit. Même
détachées de l’ensemble de son système, ses
observations sur les hommes et les choses —
caractères et motifs de nos actes, passions, destinée,
science, art, État, religion, problèmes posés par la
vie et par la mort — constitueront toujours un des
trésors de l’humanité pensante. « Ses défauts, dit un
philosophe anglais, sont tous dus au fait que son
intellect, ses sentiments, sa volonté étaient
développés à un degré tellement inhabituel, qu’ils
ne purent s’harmoniser entre eux. Schopenhauer est
un Titan aux prises avec le problème de la vie20 ».
Partout ici-bas où s’agite une âme inquiète, anxieuse
d’élucider le douloureux mystère de l’existence, et
qui éprouverait une satisfaction réelle à s’assurer
que c’est le cœur, bien plus que le cerveau, qui est le
grand moteur de l’univers, celle-ci est acquise par le
fait même, consciemment ou non, au fond des
doctrines de Schopenhauer. Et n’oublions pas que le
philosophe par excellence de la volonté est aussi
l’apôtre par excellence de la pitié. C’est à ce
sentiment, selon lui, que l’homme reconnaît le néant
de son individualité, l’absurdité de l’égoïsme,
l’identité de lui-même et d’autrui en tant que
manifestations d’une même volonté universelle. La
pitié est ainsi la base de la charité, de la justice
même. Aussi la réclame-t-il complète, absolue,
« faisant sienne la misère du monde entier »,
s’exerçant, à la façon bouddhiste, envers toutes les
William Caldwell, Schopenhauer’s
philosophical Significance, p. 523.
20

System

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

in

its

27 | É c r i v a i n s e t s t y l e

créatures, à quelque degré de l’échelle animale
qu’elles se trouvent placées21. Il s’attendrit jusque
devant la plante.
Et quelle philosophie plus haute et plus
consolante, après tout, en dépit du pessimisme qui
la pénètre, que celle qui se résume dans la page
suivante d’un manuscrit destiné à la seconde édition
des Parerga et Paralipomena ?
« Une pitié sans borne pour tous les êtres vivants, dit-il
quelque part, c’est le gage le plus solide et le plus sûr de la
conduite morale… On peut être assuré que celui qui en est
rempli ne blessera personne, n’empiétera sur les droits de
personne, ne fera de mal à personne ; tout au contraire, il sera
indulgent pour chacun, sera secourable à tous dans la mesure
de ses forces, et toutes ses actions porteront l’empreinte de la
justice et de l’amour des hommes… Je ne connais pas de plus
belle prière que celle par laquelle se terminent les anciennes
pièces du théâtre hindou : « Puissent tous les êtres vivants
rester libres de douleurs ! »
Il adorait son chien, « l’unique ami de l’homme », affirmait-il.
(Notre frère inférieur, selon Michelet ; notre frère supérieur,
selon le moraliste Edmond Thiaudière). Il ne sortait jamais
sans lui. Comme le héros du Mahabharata, il aurait très
vraisemblablement refusé d’entrer au paradis, s’il y avait cru,
sans ce fidèle compagnon. Il donnait à tous le nom d’Atma
(âme du monde), et il coucha le dernier sur son testament.
« Ce qui me rend si agréable la société de mon chien, disait-il,
c’est la transparence de son être. Mon chien est transparent
comme du cristal… S’il n’y avait pas de chiens, je n’aimerais
pas à vivre… La vue de tout animal me réjouit aussitôt et me
dilate le cœur… La pitié envers les bêtes est si étroitement unie
à la bonté du caractère, que l’on peut affirmer sans se tromper
que celui qui est cruel envers les bêtes ne peut être bon envers
les hommes ». (Voir Fraueustaedt, Arthur Schopenhauer:
Lichtstrahlen aus seinen Werken, passim.)
21

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

28 | É c r i v a i n s e t s t y l e

« Une vie heureuse est impossible ; le plus haut à
quoi l’homme puisse atteindre, c’est à une carrière
héroïque. Elle est le partage de celui qui, en
n’importe quel ordre de choses, lutte avec les plus
grandes difficultés pour le bien de tous et finit par
triompher, mal ou point du tout récompensé de ses
efforts. Ensuite, quand tout est terminé, il reste là
debout, pétrifié, comme le prince dans le Roi
Corbeau de Gozzi, mais dans une noble attitude et
avec un air magnanime. Sa mémoire demeure, et
elle est célébrée comme celle d’un héros ; sa volonté,
mortifiée durant toute une vie par la peine et le
travail, par l’insuccès et l’ingratitude du monde,
s’éteint dans le nirvana ».
Janvier 1903.
Auguste Dietrich.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

29 | É c r i v a i n s e t s t y l e

ÉCRIVAINS ET STYLE
Avant tout, il y a deux sortes d’écrivains : ceux qui
écrivent pour dire quelque chose, et ceux qui
écrivent pour écrire. Les premiers ont eu des idées
ou ont fait des expériences qui leur semblent valoir
la peine d’être communiquées ; les seconds ont
besoin d’argent, et écrivent en conséquence pour de
l’argent. Ils pensent en vue d’écrire. On les reconnaît
à ce qu’ils tirent le plus en longueur possible leurs
pensées, et n’expriment aussi que des pensées à
moitié vraies, biscornues, forcées et vacillantes ; le
plus souvent aussi ils aiment le clair-obscur, afin de
paraître ce qu’ils ne sont pas ; et c’est pourquoi ce
qu’ils écrivent manque de netteté et de clarté.
Aussi peut-on vite constater qu’ils écrivent pour
couvrir du papier. C’est une remarque qui s’impose
parfois au sujet de nos meilleurs écrivains : ainsi,
par endroits, dans la Dramaturgie de Lessing, et
même dans maints romans de Jean-Paul. Dès qu’on
a fait cette constatation, il faut jeter le livre ; car le
temps est précieux. En réalité, dès qu’un auteur
écrit pour couvrir du papier, il trompe le lecteur ; en
effet, son prétexte pour écrire, c’est qu’il a quelque
chose à dire. Les honoraires et l’interdiction du droit
de reproduction sont, au fond, la ruine de la
littérature. Celui-là seul écrit quelque chose en
valant la peine, qui n’écrit qu’en vue du sujet. Quel
inappréciable avantage ce serait, si, dans toutes les
branches d’une littérature, il n’existait que quelques
livres, mais excellents ! Il ne pourra jamais en être
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

30 | É c r i v a i n s e t s t y l e

ainsi, tant qu’il s’agira de gagner de l’argent. Il
semble qu’une malédiction pèse sur celui-ci ; tout
écrivain qui, d’une façon quelconque, vise avant tout
au gain, dégénère aussitôt. Les meilleures œuvres
des grands hommes datent toutes du temps où
ceux-ci devaient encore écrire pour rien ou pour très
peu de chose. En ce point aussi se confirme donc le
proverbe espagnol : Honra y provecho no caben en
un saco (Honneur et profit n’entrent pas dans le
même sac). La déplorable condition de la littérature
d’aujourd’hui, en Allemagne et au dehors, a sa
racine dans le gain que procurent les livres. Celui
qui a besoin d’argent se met à écrire un volume, et le
public est assez sot pour l’acheter. La conséquence
secondaire de ceci, c’est la ruine de la langue.
Un grand nombre de méchants écrivains ne tirent
leur subsistance que de la sottise du public, qui ne
veut lire que le produit du jour même. Il s’agit des
journalistes. Ils sont dénommés à merveille ! En
d’autres termes, on pourrait les qualifier de
« journaliers ».
De nouveau, on peut dire qu’il y a trois sortes
d’auteurs. En premier lieu, ceux qui écrivent sans
penser. Ils écrivent de mémoire, par réminiscence,
ou même directement avec les livres d’autrui. Cette
classe est la plus nombreuse. En second lieu, ceux
qui pensent tandis qu’ils écrivent. Ils pensent en vue
d’écrire. Cas très fréquent. En troisième lieu, ceux
qui ont pensé avant de se mettre à l’œuvre. Ceux-ci
n’écrivent que parce qu’ils ont pensé. Cas rare.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

31 | É c r i v a i n s e t s t y l e

L’écrivain de la seconde sorte, qui attend pour
penser qu’il doive écrire, est comparable au
chasseur qui part en chasse à l’aventure : il est peu
probable qu’il rapporte lourd au logis. Par contre,
les productions de l’écrivain de la troisième sorte, la
rare, ressembleront à une chasse au rabat, en vue de
laquelle le gibier a été capturé et entassé à l’avance,
pour déborder ensuite en masses serrées de son
premier enclos dans un autre, où il ne peut échapper
au chasseur ; de sorte que celui-ci n’a plus qu’à viser
et tirer, — c’est-à-dire à déposer ses pensées sur le
papier. C’est la chasse qui rapporte quelque chose.
Mais si restreint que soit le nombre des écrivains
qui pensent réellement et sérieusement avant
d’écrire, le nombre de ceux qui pensent sur les
choses mêmes est bien plus restreint encore ; le
reste pense uniquement sur les livres, sur ce qui a
été dit par d’autres. Il leur faut, pour penser,
l’impulsion plus proche et plus forte des pensées
d’autrui. Celles-ci deviennent leur thème habituel ;
ils restent toujours sous leur influence, et, par suite,
n’acquièrent jamais une originalité proprement dite.
Les premiers, au contraire, sont poussés à penser
par les choses même ; aussi leur pensée est-elle
dirigée immédiatement vers elles. Dans leurs rangs
seuls on trouve les noms durables et immortels. Il
va de soi qu’il s’agit ici des hautes branches de la
littérature, et non de traités sur la distillation de
l’eau-de-vie.
Celui-là seul qui prend directement dans sa
propre tête la matière sur laquelle il écrit, mérite
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

32 | É c r i v a i n s e t s t y l e

d’être lu. Mais faiseurs de livres, compilateurs,
historiens ordinaires, etc., prennent la matière
indirectement dans les livres ; elle passe de ceux-ci à
leurs doigts, sans avoir subi dans leur tête même un
droit de transit et une visite, à plus forte raison une
élaboration. (Quelle ne serait pas la science de
beaucoup d’hommes, s’ils savaient tout ce qui est
dans leurs propres livres !) De là, leur verbiage a
souvent un sens si indéterminé, que l’on se casse en
vain la tête pour parvenir à deviner ce qu’en
définitive ils pensent. Ils ne pensent pas du tout. Le
livre d’où ils tirent leur copie est parfois composé de
la même façon. Il en est donc de pareils écrits
comme de reproductions en plâtre de reproductions
de reproductions, etc., qui à la fin laissent à peine
reconnaître les traits du visage d’Antinoüs. Aussi
devrait-on lire le moins possible les compilateurs.
Les éviter complètement est en effet difficile,
puisque même les abrégés, qui renferment en un
petit espace le savoir accumulé dans le cours de
nombreux siècles, rentrent dans les compilations.
Il n’y a pas de plus grande erreur que de croire
que le dernier mot proféré est toujours le plus juste,
que chaque écrit postérieur est une amélioration de
l’écrit antérieur, et que chaque changement est un
progrès. Les têtes pensantes, les hommes de
jugement correct et les gens qui prennent les choses
au sérieux, ne sont jamais que des exceptions. La
règle, dans le monde entier, c’est la vermine ; et
celle-ci est toujours prête à améliorer en mal, à sa
façon, ce que ceux-là ont dit après de mûres
réflexions. Aussi, celui qui veut se renseigner sur un
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

33 | É c r i v a i n s e t s t y l e

objet doit-il se garder de consulter les plus récents
livres sur la matière, dans la supposition que les
sciences progressent constamment, et que, pour
composer les nouveaux, on a fait usage des anciens.
Oui, on en a fait usage, mais comment ? L’écrivain
souvent ne comprend pas à fond les anciens livres ;
il ne veut cependant pas employer leurs termes
exacts ; en conséquence, il améliore en mal et gâte
ce qu’ils ont dit infiniment mieux et plus clairement,
puisqu’ils ont été écrits d’après la connaissance
propre et vivante du sujet. Souvent il laisse de côté
le meilleur de ce qu’ils renferment, leurs
élucidations les plus frappantes, leurs remarques les
plus heureuses ; c’est qu’il n’en reconnaît pas la
valeur, qu’il n’en sent pas l’importance essentielle. Il
n’a d’affinité qu’avec ce qui est plat et sec.
Il arrive souvent qu’un ancien et excellent livre
soit écarté au profit d’un nouveau livre bien
inférieur, écrit pour l’argent, mais d’allure
prétentieuse et prôné par les camarades. Dans la
science chacun veut, pour se faire valoir, porter
quelque chose de neuf au marché. Cela consiste
uniquement, dans beaucoup de cas, à renverser ce
qui a passé jusque-là, pour exact, en vue d’y
substituer ses propres sornettes. La chose réussit
parfois pour un temps, puis les gens reviennent à la
vieille doctrine exacte. Ces novateurs ne prennent
rien de sérieux au monde que leur digne personne ;
ils veulent la mettre en relief. Alors, de recourir bien
vite au paradoxe : la stérilité de leurs cerveaux leur
recommande la voie de la négation. Alors, de nier
des vérités depuis longtemps reconnues, telles que
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

34 | É c r i v a i n s e t s t y l e

la force vitale, le système nerveux sympathique, la
generatio aequivoca, la distinction établie par
Bichat entre l’action des passions et l’action de
l’intelligence ; on retourne à l’épais atomisme, et
ainsi de suite. De là vient que la marche des sciences
est souvent rétrograde.
Il faut parler également ici des traducteurs, qui
corrigent et remanient à la fois leur auteur : procédé
qui me paraît toujours impertinent. Écrivez vousmême des livres qui méritent d’être traduits, et
laissez les œuvres des autres comme elles sont. Lisez
donc, si vous le pouvez, les auteurs proprement dits,
ceux qui ont fondé et découvert les choses, ou du
moins les grands maîtres reconnus en la matière, et
achetez plutôt les livres de seconde main que leur
reproduction. Mais puisqu’il est facile d’ajouter
quelque chose aux découvertes, — inventis aliquid
addere facile est, — on devra, après s’être bien
assimilé les principes, prendre connaissance des
faits nouveaux. En résumé donc, ici comme partout
prévaut cette règle : le nouveau est rarement le bon,
parce que le bon n’est que peu de temps le nouveau.
Ce qui caractérise les grands écrivains (dans les
genres élevés) et aussi les artistes, et leur est en
conséquence commun à tous, c’est qu’ils prennent
au sérieux leur besogne. Les autres ne prennent rien
au sérieux, sinon leur utilité et leur profit.
Quand un homme s’acquiert de la gloire par un
livre écrit en vertu d’une vocation et d’une
impulsion intimes, puis devient ensuite un
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

35 | É c r i v a i n s e t s t y l e

écrivailleur, il a vendu sa gloire pour un vil argent.
Dès qu’on écrit parce qu’on veut faire quelque
chose, cela est mauvais.
Ce n’est que dans ce siècle qu’il y a des écrivains
de profession. Jusqu’ici il y a eu des écrivains de
vocation.
Pour s’assurer l’attention et la sympathie
durables du public, on doit écrire ou quelque chose
qui a une valeur durable, ou toujours écrire quelque
chose de nouveau, qui, pour cette raison même,
réussira toujours moins bien.
Ce que l’adresse est à une lettre, le titre doit l’être
à un livre, c’est-à-dire viser avant tout à introduire
celui-ci auprès de la partie du public que son
contenu peut intéresser. Aussi faut-il qu’un titre soit
caractéristique, et, comme sa nature exige qu’il soit
essentiellement court, il doit être concis, laconique,
expressif, et résumer autant que possible le contenu
du livre en un seul mot. Sont, par conséquent,
mauvais, les titres prolixes, ne disant rien, louches,
douteux, ou même faux et trompeurs ; ces derniers
peuvent préparer au livre le même sort qu’aux
lettres faussement adressées. Mais les pires sont les
titres volés, c’est-à-dire ceux que portent déjà
d’autres livres. D’abord, ils sont un plagiat, et
ensuite la preuve la plus convaincante du manque
absolu d’originalité. L’auteur qui ne possède pas
assez de celle-ci pour trouver à son livre un titre
nouveau, sera bien moins capable encore de lui
donner un contenu nouveau. A ces titres sont
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

36 | É c r i v a i n s e t s t y l e

apparentés les titres imités, c’est-à-dire à moitié
volés : ainsi, par exemple, quand Œrstedt,
longtemps après que j’eus écrit Sur la volonté dans
la nature, écrivit Sur l’esprit dans la nature.
Un livre ne peut jamais être rien de plus que
l’impression des idées de son auteur. La valeur de
ces idées réside ou dans le fond, c’est-à-dire dans le
thème sur lequel il a pensé ; ou dans la forme,
autrement dit le développement du fond, c’est-àdire dans ce qu’il a pensé à ce sujet.
Le thème est très varié, de même que les mérites
qu’il confère aux livres. Toute matière empirique,
c’est-à-dire tout ce qui a une réalité historique ou
physique, prise en soi et dans le sens le plus large,
est de son domaine. Le caractère particulier réside
ici dans l’objet. Aussi, le livre peut-il être important,
quel que soit son auteur.
En ce qui concerne ce qu’il a pensé, au contraire,
le caractère particulier réside dans le sujet. Les
sujets peuvent être de ceux qui sont accessibles à
tous les hommes et connus de tous ; mais la forme
de l’exposition, la nature de l’idée, confèrent ici le
mérite et résident dans le sujet. Si donc un livre,
envisagé à ce point de vue, est excellent et sans rival,
son auteur l’est aussi. Il s’ensuit que le mérite d’un
écrivain digne d’être lu est d’autant plus grand qu’il
le doit moins à sa matière, c’est-à-dire que celle-ci
est plus connue et plus usée. C’est ainsi, par
exemple, que les trois grands tragiques grecs ont
tous travaillé sur les mêmes sujets.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

37 | É c r i v a i n s e t s t y l e

On doit donc, quand un livre est célèbre, bien
distinguer si c’est à cause de sa matière ou à cause
de sa forme.
Des gens tout à fait ordinaires et terre à terre
peuvent produire des livres très importants, grâce à
une matière qui n’est accessible qu’à eux : par
exemple, des descriptions de pays lointains, de
phénomènes naturels rares, d’expériences faites,
d’événements historiques dont ils ont été témoins
ou dont ils ont pris la peine de rechercher et
d’étudier spécialement les sources.
Au contraire, là où il s’agit de la forme, en ce que
la matière est accessible à chacun, ou même déjà
connue ; là où ce qui a été pensé sur celle-ci peut
donc seulement donner de la valeur à la production,
— il n’y a qu’une tête éminente capable de produire
quelque chose digne d’être lu. Les autres ne
penseront jamais que ce que tout le monde peut
penser. Ils donnent l’impression de leur esprit ;
mais chacun en possède déjà lui-même l’original.
Cependant le public accorde son intérêt bien plus
à la matière qu’à la forme ; aussi, pour cette raison,
ne parvient-il jamais à un haut degré de
développement. C’est au sujet des œuvres poétiques
qu’il affiche le plus ridiculement cette tendance,
quand il suit soigneusement à la trace les
événements réels ou les circonstances personnelles
qui ont inspiré le poète. Ceux-ci finissent par
devenir plus intéressants pour lui que les œuvres
elles-mêmes. Il lit plus de choses sur Gœthe que de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

38 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Gœthe, et étudie avec plus d’application la légende
de Faust que Faust. Burger a dit un jour : « On se
livrera à des recherches savantes pour savoir qui fut
en réalité Lénore » ; et cela se réalise à la lettre au
sujet de Gœthe, car nous avons déjà beaucoup de
recherches savantes sur Faust et la légende de
Faust. Elles sont et restent confinées au sujet. —
Cette prédilection pour la matière, par opposition à
la forme, est comme si l’on négligeait la forme et la
peinture d’un beau vase étrusque, pour étudier
chimiquement son argile et ses couleurs.
L’entreprise d’agir par la matière, qui sacrifie à
cette
mauvaise
tendance,
est
absolument
condamnable dans les branches littéraires où le
mérite doit résider expressément dans la forme, —
par conséquent dans les branches poétiques.
Cependant on voit fréquemment de mauvais
écrivains dramatiques s’efforcer de remplir le
théâtre au moyen de la matière. Ainsi, par exemple,
ils produisent sur la scène n’importe quel homme
célèbre, si dépourvue de faits dramatiques qu’ait pu
être sa vie, parfois même sans attendre la mort des
personnes qui apparaissent avec lui.
La distinction faite ici entre la matière et la forme
s’applique aussi à la conversation. C’est
l’intelligence, le jugement, l’esprit et la vivacité qui
mettent un homme en état de converser ; ce sont
eux qui donnent la forme à la conversation. Mais
bientôt viendra en considération la matière de celleci, c’est-à-dire les sujets sur lesquels on peut causer
avec cet homme : ses connaissances. Si celles-ci sont
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

39 | É c r i v a i n s e t s t y l e

très
minces,
ce
n’est
qu’un
degré
exceptionnellement élevé des qualités de forme
précédentes qui peut donner de la valeur à sa
conversation, en dirigeant celle-ci, quant à sa
matière, sur les choses humaines et naturelles
généralement connues. C’est l’inverse, si ces qualités
de forme font défaut à un homme, mais si ses
connaissances de n’importe quelle nature donnent
de la valeur à sa conversation, qui, en ce cas, repose
tout entière sur sa matière. C’est ce que dit le
proverbe espagnol : Mas sabe el necio en su casa,
que el sabio en la agena (Le sot en sait plus dans sa
propre maison, que le sage dans la maison d’autrui).
La vie réelle d’une idée ne dure que jusqu’à ce
qu’elle soit parvenue au point extrême des mots.
Alors elle se pétrifie, meurt, mais en restant aussi
indestructible que les animaux et les plantes fossiles
du monde primitif. Sa vie réelle, momentanée, peut
être comparée aussi au cristal à l’instant de sa
congélation.
Dès que notre penser a trouvé des mots, il
n’existe déjà plus en nous, il n’est plus sérieux dans
son fond le plus intime. Quand il commence à
exister pour d’autres, il cesse de vivre en nous. Ainsi
l’enfant se sépare de sa mère, quand il entre dans sa
propre existence. Le poète a dit aussi :
« Vous ne devez pas me troubler par des
contradictions ! Dès qu’on parle, on commence à se
tromper! »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

40 | É c r i v a i n s e t s t y l e

La plume est à la pensée ce que la canne est à la
marche ; mais c’est sans canne qu’on marche le plus
légèrement, et sans plume qu’on pense le mieux. Ce
n’est qu’en commençant à devenir vieux, qu’on se
sert volontiers de canne et de plume.
Une hypothèse qui a pris place dans la tête, ou
qui même y est née, y mène une vie comparable à
celle d’un organisme, en ce qu’elle n’emprunte au
monde extérieur que ce qui lui est avantageux et
homogène, tandis qu’elle ne laisse pas parvenir
jusqu’à elle ce qui lui est hétérogène et nuisible, ou,
si elle ne peut absolument l’éviter, le rejette
absolument tel quel.
La satire doit, comme l’algèbre, opérer seulement
avec des valeurs abstraites et indéterminées, non
avec des valeurs concrètes ou des grandeurs
spécifiées. Et il faut aussi peu l’appliquer que
l’anatomie à des êtres vivants, sous peine de n’être
pas sûr de sa peau, c’est-à-dire de son existence.
Pour être immortelle, une œuvre doit réunir tant
d’excellentes qualités, qu’il ne se trouve pas
facilement quelqu’un pour les saisir et les apprécier
toutes. Cependant ces excellentes qualités sont de
tout temps reconnues et honorées, les unes par
celui-ci, les autres par celui-là. Ainsi donc le crédit
de l’œuvre, toujours appréciée tantôt dans un sens,
tantôt dans un autre, se maintient à travers le long
cours des siècles et en dépit du changement
d’intérêt. Or, l’auteur d’une telle œuvre, c’est-à-dire
celui qui est en droit de continuer à vivre dans la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

41 | É c r i v a i n s e t s t y l e

postérité, peut être seulement un homme qui
cherche en vain son semblable parmi ses
contemporains répandus dans le vaste monde, et
qui se distingue nettement de chaque autre par une
différence très marquée ; il peut être seulement un
homme qui, s’il existait pendant plusieurs
générations, comme le Juif errant, ne s’en trouverait
pas moins dans la même situation ; bref, un de ceux
auxquels s’applique réellement le mot de l’Arioste :
Lo fece natura, e poi ruppe lo stampo [La nature le
fit, puis brisa le moule]. Autrement, on ne
comprendrait pas pourquoi ses idées ne périraient
pas, comme toutes les autres.
Presque à chaque époque, il en advient en
littérature comme en art : on admire un principe
faux, une certaine façon, une certaine manière qui
sont en vogue. Les cerveaux vulgaires s’acharnent à
se les approprier et à les appliquer. L’homme de
sens les perce à jour et les dédaigne ; il reste en
dehors de la mode. Au bout de quelques années, le
public aussi y voit clair, et apprécie la farce à sa
valeur. Il s’en moque, et le fard tant admiré de
toutes ces œuvres maniérées tombe comme le
mauvais plâtre d’un mur ; et comme de celui-ci, on
ne s’en occupe plus. Aussi, loin de s’irriter, doit-on
se réjouir quand un principe faux, qui depuis
longtemps déjà opère en silence, est exprimé à
haute et intelligible voix. A partir de ce moment, sa
fausseté est bientôt sentie et reconnue, et
finalement proclamée. C’est comme un abcès qui
crève.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

42 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Les journaux littéraires devraient être la digue
opposée au gribouillage sans conscience de notre
temps et au déluge de plus en plus envahissant des
livres inutiles et mauvais. Grâce à un jugement
incorruptible, juste et sévère, ils flagelleraient sans
pitié chaque bousillage d’un intrus, chaque
griffonnage à l’aide duquel le cerveau vide veut venir
au secours de la bourse vide, c’est-à-dire au moins
les neuf dixièmes des livres, et se mettraient ainsi en
travers de l’écrivaillerie et de la filouterie, au lieu de
les favoriser par leur infâme tolérance, qui pactise
avec l’auteur et l’éditeur, pour voler au public son
temps et son argent. En règle générale, les écrivains
sont des professeurs ou des littérateurs qui, gagnant
peu et étant mal payés, écrivent par besoin d’argent.
Or, poursuivant un but commun, ils ont un intérêt
commun à s’unir, à se soutenir réciproquement, et
chacun chante à l’autre la même chanson. C’est la
source de tous les comptes rendus élogieux de
mauvais livres qui remplissent les journaux
littéraires. Ceux-ci devraient donc porter comme
épigraphe : « Vivre et laisser vivre ! » (Et le public
est assez simple pour lire le nouveau plutôt que le
bon). En est-il un seul parmi eux qui puisse se
vanter de n’avoir jamais loué l’écrivaillerie la plus
nulle, jamais blâmé et ravalé l’excellent, ou, pour en
détourner les regards, jamais présenté d’une
manière astucieuse celui-ci comme insignifiant ? En
est-il un seul qui ait toujours fait le choix des
extraits consciencieusement d’après l’importance
des livres, et non d’après des recommandations de
compères, des égards envers confrères, ou même
sans que les éditeurs lui aient graissé la patte ? Tous
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

43 | É c r i v a i n s e t s t y l e

ceux qui ne sont pas novices, dès qu’ils voient un
livre fortement loué ou blâmé, ne se reportent-ils
pas aussitôt presque machinalement au nom de
l’éditeur ? S’il existait, au contraire, un journal
littéraire comme celui que je réclame, la menace du
pilori, qui attend infailliblement leur bousillage,
paralyserait les doigts, qui lui démangent, de chaque
mauvais écrivain, de chaque compilateur sans
esprit, de chaque plagiaire des livres d’autrui, de
chaque philosophastre creux, incapable et
famélique, de chaque poétastre enflé de vanité ; et
ce serait vraiment pour le salut de la littérature, où
le mauvais n’est pas seulement inutile, mais est
positivement pernicieux. Or, la majeure partie des
livres est mauvaise, et on n’aurait pas dû les écrire ;
en conséquence, l’éloge devrait être aussi rare que
l’est actuellement le blâme, sous l’influence d’égards
personnels et de la maxime : Accedas socins, laudes
lauderis ut absens. On a absolument tort de vouloir
transporter également à la littérature la tolérance
qu’on doit nécessairement exercer dans la société,
où partout ils grouillent, à l’égard des êtres stupides
et sans cervelle. En littérature, ils sont d’éhontés
intrus, et y rabaisser le mauvais, c’est un devoir
envers le bon ; car celui qui ne trouve rien mauvais,
ne trouve non plus rien bon. D’une façon générale,
la politesse, qui est la conséquence des rapports
sociaux, est, en littérature, un élément étranger,
souvent très nuisible ; car elle exige qu’on fasse bon
accueil au mauvais, en allant ainsi juste à l’encontre
des fins de la science comme de celles de l’art. Il est
vrai qu’un journal littéraire tel que je le réclame ne
pourrait être rédigé que par des gens associant une
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

44 | É c r i v a i n s e t s t y l e

honnêteté incorruptible à des connaissances rares et
à une force de jugement plus rare encore. Aussi,
l’Allemagne entière pourrait-elle au plus créer un
seul journal pareil, qui constituerait alors un juste
aréopage, et dont chaque membre serait choisi par
tous les autres ; tandis que, à présent, les journaux
littéraires sont aux mains de corps universitaires, de
coteries littéraires, en réalité peut-être même de
libraires, qui les exploitent dans l’intérêt de leur
commerce, et qu’ils rassemblent quelques
mauvaises têtes coalisées contre le succès de ce qui
est bon. Il n’y a nulle part plus d’improbité qu’en
littérature, Gœthe l’a déjà dit22.
Avant tout, il faudrait abandonner ce bouclier de
toute coquinerie littéraire, l’anonymat. On a
prétexté en sa faveur, dans les journaux littéraires,
qu’il était destiné à protéger le critique honnête,
l’avertisseur du public, contre la colère de l’auteur et
de ses partisans. Oui, mais contre un cas de ce
Schopenhauer fait allusion à ce passage des Tag-und
Jahreshefte, année 1821 : « Le bon est tenu au secret sous le
silence le plus absolu, genre de censure inquisitoriale que les
Allemands ont porté loin ». Il raconte ailleurs que, ayant
trouvé à Berka, en 1814, Gœthe occupé à lire l’Allemagne, de
Mme de Staël, il lui fit remarquer qu’elle exagérait l’honnêteté
des Allemands, ce qui pouvait induire les étrangers en erreur
sur leur compte. « Oui, répondit Gœthe en riant, ceux-ci ne
consolideront pas leur coffre-fort, et on le leur volera ». Puis il
ajouta sur un ton sérieux : « Mais si l’on veut apprendre à
connaître la malhonnêteté des Allemands dans toute son
étendue, il faut se tenir au courant de la littérature
allemande ». (La volonté dans la nature : physiologie et
pathologie.) (Le trad.)
22

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

45 | É c r i v a i n s e t s t y l e

genre, il en est cent où il sert simplement à
décharger de toute responsabilité celui qui est
incapable de motiver son opinion, ou même à voiler
la honte de celui qui est assez vénal et vil pour
recommander, moyennant pourboire de l’éditeur,
un mauvais livre au public. Souvent aussi, il sert
uniquement à couvrir l’obscurité, l’incompétence et
l’insignifiance du juge. On ne peut croire combien
ces gaillards-là deviennent hardis, et devant quelles
friponneries littéraires ils ne reculent pas, quand ils
se sentent en sûreté derrière l’anonymat. De même
qu’il y a en médecine des panacées, ce que je vais
dire est une anticritique universelle contre tous les
comptes rendus anonymes, qu’ils louent le mauvais
ou blâment le bon : « Gredin, nomme-toi ! Car
attaquer, déguisé et masqué, des gens qui vont à
visage découvert, c’est ce que ne fait aucun honnête
homme. Seuls les drôles et les coquins agissent
ainsi. Donc, gredin, nomme-toi ! »
Déjà Rousseau a dit, dans la préface de sa
Nouvelle Héloïse : « Tout honnête homme doit
avouer les livres qu’il publie » ; et des propositions
d’une généralité affirmative se laissent retourner
per contrapositionem. Combien cela est-il plus vrai
encore des écrits polémiques, dans lesquels rentrent
le plus souvent les comptes rendus ! Aussi Riemer23
a-t-il parfaitement raison de dire dans la préface de
23 Frédéric-Wilhelm Riemer (1774-1845), précepteur pendant

neuf ans du fils de Gœthe, puis professeur au gymnase de
Weimar et bibliothécaire du grand-duc, a laissé un ouvrage
très intéressant : Mitteilungen über Gœthe aus mitndlichen
und schrifllichen Quellen, t vol., 1841. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

46 | É c r i v a i n s e t s t y l e

ses Communications sur Gœthe : « Un adversaire
déclaré, qui vous fait face, est un adversaire
honnête, modéré, avec lequel on peut s’entendre,
s’accorder, se réconcilier. Un adversaire dissimulé,
au contraire, est un vil et lâche coquin, qui n’a pas
assez de cœur pour avouer ce qu’il juge, et qui, par
conséquent, ne s’inquiète pas de son opinion, mais
seulement de la joie secrète qu’il éprouve à
décharger anonymement et impunément sa bile ».
C’était là sûrement aussi l’avis de Gœthe, qui
s’exprime le plus souvent par la bouche de Riemer.
Pour revenir à la règle de Rousseau, elle s’applique à
chaque ligne livrée à l’impression. Souffrirait-on
qu’un homme masqué haranguât la foule, ou voulût
parler devant une assemblée ? Et qu’avec cela il
attaquât les autres et leur prodiguât le blâme ? Les
coups de pied de ceux-ci ne feraient-ils pas aussitôt
prendre à ses pieds, à lui, le chemin de la porte ?
La liberté de la presse, enfin obtenue en
Allemagne, et immédiatement pratiquée de la plus
honteuse façon, devrait au moins être subordonnée
à la défense de tout anonymat et pseudonymat, de
manière que chacun répondît au moins sur son
honneur, s’il en a un, de ce qu’il annonce
publiquement par le vaste porte-voix de la presse ;
et s’il n’a pas d’honneur, afin que son nom
neutralise sa parole. Un critique anonyme est un
gaillard qui ne veut pas prendre la responsabilité de
ce qu’il fait savoir au monde — ou, suivant le cas,
laisse ignorer — sur les autres et leurs travaux, et en
conséquence ne se nomme pas. Tout compte rendu
anonyme est suspect de mensonge et de fourberie.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

47 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Puisque la police ne permet pas qu’on aille masqué
dans les rues, elle ne devrait pas permettre qu’on
écrive anonymement. Les journaux littéraires
anonymes sont tout spécialement l’endroit où
l’ignorance juge impunément le savoir, la sottise
l’intelligence, où le public est impunément trompé,
et où on lui escroque en outre, en vantant le
mauvais, son temps et son argent. Et on tolère cela ?
L’anonymat n’est-il donc pas le ferme rempart de
toute gredinerie littéraire, surtout en matière de
journaux ? Il doit donc être extirpé jusqu’à la racine,
c’est-à-dire au point que même chaque article de
journal porte toujours le nom de son auteur, sous la
responsabilité sévère du directeur quant à
l’exactitude de la signature. L’homme même le plus
insignifiant étant connu dans le lieu qu’il habite, les
trois quarts des mensonges des journaux
tomberaient ainsi, et on mettrait un frein à
l’impudence de mainte langue venimeuse. En
France on est en train d’agir dans ce sens.
En littérature, tant que cette mesure n’existera
pas, tous les écrivains honnêtes devraient s’unir
pour proscrire l’anonymat, en le stigmatisant de
toute la force de leur mépris, ouvertement,
infatigablement, journellement, et en faisant valoir
par tous les moyens qu’une critique anonyme est
une indignité et
une infamie.
Attaquer
anonymement des gens qui n’ont pas écrit
anonymement, c’est là chose manifestement infâme.
Celui qui écrit et polémise sous le voile de
l’anonymat, laisse par là même croire de lui qu’il
veut tromper le public, ou attaquer sans danger
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

48 | É c r i v a i n s e t s t y l e

l’honneur des autres. Aussi ne devrait-on
mentionner un critique anonyme, même cité en
passant et en dehors de tout blâme, qu’en lui
accolant ces épithètes : « Tel lâche coquin
anonyme », ou : « Le gredin anonyme masqué de ce
journal », etc. C’est là vraiment le ton convenable et
séant pour parler de ces drôles, afin de les dégoûter
de leur métier. Il est manifeste, en effet, que celui-là
seul peut aspirer à une estime personnelle
quelconque, qui laisse voir qui il est, pour que l’on
sache qui l’on a devant soi ; mais non celui qui se
glisse déguisé et masqué, en faisant ainsi l’arrogant.
Celui-là est bien plutôt, par le fait même, hors la loi.
Il est M. Personne, et chacun a le droit de déclarer
que M. Personne est un coquin. Voilà pourquoi on
doit aussitôt traiter chaque critique anonyme,
surtout dans les anticritiques, de coquin et de
canaille, et non lui dire, comme le font par lâcheté
quelques écrivains salis par cette bande :
« l’honorable critique ». « Celui qui ne se nomme
pas est une canaille » : tel doit être le mot d’ordre de
tous les écrivains honnêtes. Et si, plus tard, l’un de
ceux-ci vient à enlever sa cape qui rend invisible à
un de ces gaillards qui a passé par les verges, et,
l’ayant saisi par l’oreille, le traîne au grand jour, le
hibou, vu ainsi, provoquera une vive allégresse. Le
premier transport d’indignation, quand on entend
une calomnie sortir de la bouche de quelqu’un,
s’exprime en général par un : « Qui dit cela ? » Mais
l’anonymat ne fait aucune réponse.
Une impertinence particulièrement risible de ces
critiques anonymes, c’est que, comme les rois, ils
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

49 | É c r i v a i n s e t s t y l e

parlent par : Nous. Or, ce n’est pas seulement au
singulier, mais au diminutif, à l’humilitif même,
qu’ils devraient parler. Ainsi, par exemple : « Ma
chétive petite personne, Ma lâche astuce, Mon
incompétence déguisée, Ma vile gueuserie », etc.
C’est de cette façon qu’il convient de parler à des
filous déguisés, à ces serpents qui sifflent hors du
trou sombre d’une « feuille de chou littéraire », et à
l’industrie desquels il faut enfin imposer un terme.
L’anonymat est dans la littérature ce qu’est la
filouterie matérielle dans la société civile. « Nomme
toi, coquin, ou tais-toi ! », tel doit être le mot
d’ordre.
Jusque-là
on
peut
faire
suivre
immédiatement les critiques sans signature de cette
mention : Filou ! Cette industrie peut rapporter de
l’argent, mais ne rapporte point d’honneur. Dans ses
attaques, en effet, M. l’anonyme est sans plus M. le
coquin, et il y a cent à parier contre un que celui qui
ne veut pas se nommer prend à tâche de tromper le
public. Il n’y a que les livres anonymes qu’on soit en
droit de critiquer anonymement. La suppression de
l’anonymat supprimerait les quatre vingt-dix-neuf
centièmes des coquineries littéraires. En attendant
que cette industrie soit proscrite, on devrait, quand
l’occasion s’en présente, s’adresser à l’homme qui
tient la boutique (le président et entrepreneur de
l’établissement de critique anonyme), le rendre
directement responsable des mauvaises actions de
ses mercenaires, et cela sur un ton en rapport avec
son métier. Il n’est pas d’impudent mensonge qu’un
critique anonyme ne puisse se permettre : n’est-il
pas irresponsable ! — Pour ma part, j’aimerais tout
autant être à la tête d’un brelan ou d’une maison de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

50 | É c r i v a i n s e t s t y l e

tolérance, que d’un pareil établissement anonyme
de mensonges, de fourberies et de calomnies.
L’homme qui publie et édite les méchancetés d’un
critique anonyme doit être rendu aussi directement
responsable que s’il les avait écrites. C’est ainsi
qu’on s’en prend à un patron du mauvais travail de
ses ouvriers. Et il faut, en outre, agir avec ce drôle
comme son industrie le mérite : sans aucune
cérémonie.
L’anonymat est une gredinerie littéraire à
laquelle il faut aussitôt crier : « Si tu ne veux pas,
coquin, endosser ce que tu dis contre les autres,
alors tais ta langue de vipère ! »
Une critique anonyme n’a pas plus d’autorité
qu’une lettre anonyme, et devrait par conséquent
être accueillie avec la même méfiance que celle-ci.
Ou bien acceptera-t-on le nom de l’homme qui se
prête à présider une société anonyme de ce genre,
comme un gage de la véracité de ses associés ?
Le peu d’honnêteté qui règne parmi les écrivains
se manifeste par le manque de conscience avec
lequel ils faussent leurs citations des écrits d’autrui.
Je trouve des endroits de mes écrits cités en général
faussement, et seuls mes partisans les plus déclarés
font ici exception. Souvent la falsification provient
de négligence, en ce qu’ayant déjà sous la plume
leurs expressions et leurs tournures triviales et
banales, ils les transcrivent par habitude. Parfois
elle provient d’une fatuité qui prétend me corriger.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

51 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Mais trop souvent elle est préméditée, et alors elle
constitue une vile infamie et un tour de coquin
comparable au faux monnayage, qui enlève à jamais
à son auteur le caractère d’un honnête homme.
Le style est la physionomie de l’esprit. Celle-ci est
plus infaillible que celle du corps. Imiter le style
d’autrui, c’est porter un masque. Si beau que soit
celui-ci, le manque de vie le rend bientôt insipide et
intolérable ; de sorte que même le visage vivant le
plus laid vaut mieux. Voilà pourquoi les auteurs
écrivant en latin, qui imitent le style des anciens,
ressemblent aussi à des masques. On entend bien ce
qu’ils disent ; mais on n’aperçoit pas leur
physionomie : le style ; tandis qu’on aperçoit bien
celui-ci dans les écrits latins des penseurs
indépendants, qui ne se sont pas soumis à cette
imitation comme Scot Érigène, Pétrarque, Bacon,
Descartes, Spinoza, etc.
L’affectation dans le style est comparable aux
grimaces. La langue dans laquelle on écrit est la
physionomie nationale. Elle établit de grandes
différences, depuis le grec jusqu’au caraïbe.
Pour assigner aux productions d’un écrivain leur
valeur provisoire, il n’est pas absolument nécessaire
de savoir sur quelle matière il a pensé ou ce qu’il a
pensé. Il faudrait pour cela lire toutes ses œuvres. Il
suffit de savoir avant tout comment il a pensé. Or,
de ce comment il a pensé, de ce caractère essentiel
et de cette qualité générale de sa pensée, son style
est une impression exacte. Celui-ci montre le
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

52 | É c r i v a i n s e t s t y l e

caractère formel de toutes les pensées d’un homme
qui doivent toujours rester semblables à ellesmêmes, quoi qu’il pense et sur quelque matière qu’il
pense. On a là en quelque sorte la pâte avec laquelle
il pétrit toutes ses figures, si différentes qu’elles
puissent être. De même que Tyl Ulespiègle
répondait d’une manière en apparence absurde à
l’homme qui s’informait à lui de la distance jusqu’à
la prochaine étape : « Marche ! », afin de se rendre
compte du chemin qu’il ferait dans un temps
donné24, ainsi il me suffit de lire quelques pages
d’un auteur, pour savoir à peu près jusqu’où il peut
me mener.
Dans la secrète conscience de cet état de choses,
chaque médiocrité cherche à masquer le style qui lui
est propre et naturel. Cela l’oblige avant tout à
renoncer à toute naïveté ; celle-ci reste le privilège
des esprits supérieurs et conscients d’eux-mêmes,
qui, par conséquent, s’avancent d’un pas sûr. Quant
aux hommes ordinaires, ils ne peuvent absolument
se résoudre à écrire comme ils pensent, car ils
sentent qu’alors la chose pourrait prendre un air
bien simplet. Elle aurait pourtant toujours sa valeur.
Si ces gens-là se contentaient de se mettre
honnêtement à l’œuvre et de communiquer les
quelques idées ordinaires qu’ils ont réellement eues,
et telles qu’ils les ont eues, ils seraient lisibles et
24 Cette anecdote ne se trouve dans aucune des quatre-vingt

seize histoires dont se compose l’édition de 1519, qui passe
pour l’édition originale des aventures de l’illustre Tyl, bien plus
polisson encore qu’ « espiègle ». (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

53 | É c r i v a i n s e t s t y l e

même instructifs dans leur sphère propre. Mais, au
lieu de cela, ils s’efforcent de faire croire qu’ils ont
beaucoup plus pensé, et plus profondément, que ce
n’est le cas. Ils rendent conséquemment ce qu’ils ont
à dire en tournures forcées et pénibles, à l’aide de
mots nouveaux et en périodes prolixes qui
enveloppent l’idée et la dissimulent. Ils balancent
entre la double tentative de la communiquer et de la
cacher. Ils voudraient l’embellir de façon à lui
donner un air savant ou profond, pour faire croire
qu’elle renferme plus de choses qu’on n’en perçoit
actuellement. En conséquence, ils la jettent sur le
papier tantôt par fragments, en courtes sentences
équivoques ou paradoxales qui semblent signifier
beaucoup plus qu’elles ne disent (Schelling fournit
de magnifiques exemples de ce genre dans ses écrits
sur la philosophie naturelle) ; tantôt ils l’énoncent
en entassant les mots avec la plus insupportable
prolixité, comme s’il fallait tant de façons pour
rendre intelligible le sens profond de celle-ci, —
alors que c’est une idée toute simple, quand ce n’est
pas une trivialité. (Fichte, dans ses écrits populaires,
et cent misérables imbéciles indignes de mention,
dans leurs manuels philosophiques, en livrent des
exemples en abondance) ; ou bien ils s’appliquent à
un genre quelconque de style qu’il leur a plu
d’adopter et qui vise à la distinction, par exemple à
un style profond et scientifique par excellence, où
l’on est torturé à mort par l’effet narcotique de
longues périodes filandreuses vides de pensées (ce
sont particulièrement les hégéliens, les plus
impudents de tous les mortels, qui pratiquent ce
style dans le journal consacré à leur maître, les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

54 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Jahrbücher der wissenschaftlichen Litteratur) ; ou
même ils visent à une manière d’écrire spirituelle où
ils semblent vouloir paraître fous, etc. Tous les
efforts analogues par lesquels ils cherchent à éviter
le nascetur ridiculus mus, rendent souvent difficile
la compréhension réelle de leur œuvre. Avec cela, ils
écrivent aussi des mots, même des périodes
entières, sans penser quoi que ce soit, mais avec
l’espoir qu’ils éveilleront une pensée chez un autre.
Au fond de tout ce labeur, il n’y a que l’effort
infatigable, s’essayant toujours dans de nouvelles
voies, de vendre des mots pour des idées, et, au
moyen d’expressions nouvelles ou employées dans
un sens nouveau, de tournures et de combinaisons
de toute espèce, de produire l’apparence de l’esprit,
pour compenser le manque si douloureusement
senti de celui-ci. Il est amusant de voir comment,
pour atteindre ce but, on essaie tantôt une manière,
tantôt une autre ; on s’en sert comme d’un masque
destiné à représenter l’esprit. Ce masque peut
décevoir un moment les gens inexpérimentés. Mais,
reconnu en définitive comme un masque privé de
vie, on se moque de lui, et on l’échange contre un
autre.
Ces écrivains sont tantôt dithyrambiques, comme
s’ils étaient ivres, et tantôt ils déploient, dès la page
suivante, un savoir pompeux, sérieux, approfondi,
qui va jusqu’à la plus lourde et la plus minutieuse
prolixité, et rappelle la manière de feu Christian

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

55 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Wolf25 mais habillée à la moderne. C’est le masque
de l’incompréhensibilité qui tient bon le plus
longtemps, mais seulement en Allemagne, où,
introduit par Fichte, perfectionné par Schelling, il a
atteint enfin en Hegel son point culminant ; et
toujours avec le plus heureux succès. Et cependant
rien n’est plus facile que d’écrire de façon à n’être
compris de personne ; comme rien n’est plus
difficile, au contraire, que d’exprimer des idées
importantes qui soient comprises de chacun. Tous
les artifices susmentionnés sont d’ailleurs rendus
inutiles, quand on possède réellement de l’esprit.
Celui-ci permet qu’on se montre tel qu’on est, et
confirme à jamais l’arrêt d’Horace :
Scribendi recte sapere est et principium et fons.
[Le principe et la source des bons ouvrages, c’est
la raison]
Mais ces gens-là font comme certains ouvriers en
métaux, qui essaient cent compositions diverses,
pour les substituer à l’unique métal qui ne se
remplace pas, l’or. Un auteur devrait, tout au
contraire, se garder avant tout de vouloir montrer
plus d’esprit qu’il n’en a. Cela fait soupçonner au
lecteur qu’il en possède très peu, vu qu’en tout et
toujours on n’affecte d’avoir que ce qu’on n’a pas
réellement. Et voilà pourquoi c’est un éloge de
qualifier un écrivain de naïf ; cela signifie qu’il lui
25 Le principal disciple de Leibnitz. Né à Breslau en 1679, mort

à Halle en 1754.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

56 | É c r i v a i n s e t s t y l e

est loisible de se montrer tel qu’il est. En général, le
naïf attire, tandis que ce qui n’est pas naturel
repousse. Nous voyons aussi que chaque véritable
penseur s’efforce d’exprimer ses idées d’une
manière aussi pure, claire, sûre et brève que
possible. C’est pourquoi la simplicité a toujours été
l’attribut non seulement de la vérité, mais du génie
même. Le style reçoit sa beauté de la pensée ; tandis
que, chez ces prétendus penseurs, ce sont les
pensées qui doivent être embellies par le style. Le
style n’est, après tout, que la silhouette de la pensée.
Écrire obscurément, ou mal, c’est penser d’une
manière lourde et confuse.
De là, la première règle d’un bon style, qui suffît
presque à elle seule : c’est qu’on ait quelque chose à
dire. Avec cela on va loin. L’inobservation de cette
règle est un trait de caractère fondamental des
philosophes et en général de tous les écrivains à
idées de l’Allemagne, particulièrement depuis
Fichte. On peut remarquer chez tous qu’ils veulent
paraître avoir quelque chose à dire, tandis qu’ils
n’ont rien à dire. Cette manière introduite par les
pseudo-philosophes des Universités peut être
observée couramment, même chez les premières
notabilités littéraires du temps présent. Elle est la
mère du style forcé, vague, équivoque, voire ambigu,
comme du style prolixe et lourd, du « style
empesé » ; elle est aussi celle de la verbosité sans
but ; c’est en vertu d’elle, enfin, que la plus
déplorable indigence d’idées se dissimule sous un
verbiage infatigable, qui assourdit comme un
claquet de moulin. On peut lire cela des heures
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

57 | É c r i v a i n s e t s t y l e

entières, sans y découvrir une seule idée nettement
exprimée et définie. Les trop fameux Jahrbücher de
Halle, dénommés ensuite Jahrbücher allemands,
donnent presque à chaque instant des modèles
choisis de cette manière de faire et de cet art.
En attendant, l’insouciance allemande s’est
habituée à lire page par page ce fatras de tout genre,
sans savoir au juste ce que veut à vrai dire l’écrivain.
Elle s’imagine qu’il doit en être ainsi, et ne découvre
pas qu’il écrit uniquement pour écrire. Un bon
écrivain, riche en idées, s’impose au contraire bien
vite, auprès du lecteur, comme ayant réellement
quelque chose à dire ; et ceci donne à ce dernier,
quand il est sensé, la patience de le suivre
attentivement. Un écrivain de ce genre, précisément
parce qu’il a réellement quelque chose à dire,
s’exprimera toujours aussi de la façon la plus simple
et la plus nette. Il a en effet à cœur d’éveiller chez le
lecteur aussi l’idée même qu’il a dans le moment, et
aucune autre. Il pourra donc dire avec Boileau :
Ma pensée au grand jour partout s’offre et
s’expose,
Et mon vers, bien ou mal, dit toujours quelque
chose,
tandis que cet autre vers du même poète :
… Qui, parlant beaucoup, ne disent jamais rien,
s’applique aux écrivains dont il a été question
plus haut. Ce qui les caractérise aussi, c’est qu’ils
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

58 | É c r i v a i n s e t s t y l e

évitent le plus possible toutes les expressions
arrêtées, pour pouvoir se tirer d’affaire, quand
besoin est. Voilà pourquoi ils choisissent dans tous
les cas l’expression la plus abstraite, tandis que les
gens d’esprit choisissent la plus concrète, qui fait
voir de plus près la chose, et est la source de toute
évidence. Cette prédilection pour l’abstrait se
confirme par de nombreux exemples. En voici un
particulièrement ridicule : dans les écrits allemands
de ces dix dernières années on trouve presque
partout « conditionner » (bedingen), en place de
« causer »
(bewirken)
ou
« occasionner »
(verursachen). C’est que le premier mot, comme
plus abstrait et plus indéterminé, dit moins, et laisse
en conséquence une petite porte de sortie qui plaît à
ceux auxquels la conscience secrète de leur
incapacité inspire la crainte constante des
expressions
arrêtées.
Chez
d’autres,
c’est
simplement l’effet de la tendance nationale à imiter
aussitôt en littérature chaque sottise, comme dans la
vie chaque inconvenance ; et cette tendance se
démontre par la rapide propagation de l’une et de
l’autre. Un Anglais, quand il écrit ou qu’il agit,
consulte son propre jugement ; mais c’est là un
éloge qu’on ne peut nullement adresser à un
Allemand. Par suite du fait indiqué, les mots
« causer » et « occasionner » ont presque
entièrement disparu du langage des livres des dix
dernières années, et on n’emploie plus que
« conditionner ». Le ridicule caractéristique de la
chose la rend digne de mention.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

59 | É c r i v a i n s e t s t y l e

On pourrait même attribuer le manque d’esprit
des livres ordinaires et l’ennui qu’ils dégagent, à ce
que leurs auteurs ne parlent jamais qu’à demi
consciemment, et qu’ils ne comprennent pas euxmêmes le sens de leurs mots, vu que ceux-ci sont
chez eux quelque chose d’appris et de reçu tout fait.
En conséquence, ils ont plus assemblé les phrases
(phrases banales) que les mots. De là le manque
sensible d’idées nettement exprimées qui les
caractérise ; c’est que précisément le coin auquel
sont frappées celles-ci, le penser personnel clair,
leur fait défaut. En place d’elles nous trouvons un
obscur et vague tissu de mots, des phrases
courantes, des tournures usées et des expressions à
la mode. Il en résulte que le griffonnage nébuleux de
ces écrivains ressemble à une impression faite avec
des caractères déjà fatigués.
Les gens d’esprit, au contraire, nous parlent
réellement dans leurs écrits, et ainsi ils savent nous
émouvoir et nous intéresser ; eux seuls placent les
mots d’une façon pleinement consciente, avec choix
et réflexion. Aussi leur style est-il à celui des autres
ce qu’est un tableau réellement peint à un tableau
fait d’après un patron. Là, dans chaque mot comme
dans chaque coup de pinceau, il y a une intention
spéciale ; ici, au contraire, tout est fait
mécaniquement. La même différence peut être
observée en musique. Toujours et partout c’est
l’omniprésence de l’esprit qui caractérise les œuvres
du génie. Elle est analogue à l’omniprésence de
l’âme de Garrick dans tous les muscles de son corps,
suivant la remarque de Lichtenberg.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

60 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Ce qu’écrivent les gens ordinaires a l’air d’être fait
d’après un patron. Cela consiste en tournures et en
phrases toutes faites, à la mode du jour, qu’ils
couchent sur le papier sans se rendre compte euxmêmes de ce qu’ils font. Le cerveau supérieur
approprie chaque phrase au cas spécial présent.
Il en est des expressions frappantes, des phrases
originales et des tournures heureuses, comme des
vêtements. Quand ils sont neufs, ils brillent et font
beaucoup d’effet. Mais bientôt chacun y passe la
main, ce qui en peu de temps les use et les ternit, de
sorte qu’à la fin ils n’ont plus aucun prestige.
Il convient de remarquer, au sujet de l’ennui
dégagé par les livres dont il a été question plus haut,
qu’il y a deux sortes d’ennui : l’un objectif, et l’autre
subjectif. L’ennui objectif provient toujours du
défaut signalé ici, à savoir que l’auteur n’a ni idées
parfaitement claires, ni lumières à communiquer.
Celui qui possède les unes et les autres poursuit en
droite ligne son but, qui est d’en faire bénéficier
autrui. Il présente donc toujours des notions
clairement exprimées, et n’est en conséquence ni
prolixe, ni insignifiant, ni confus, c’est-à-dire n’est
pas ennuyeux. Même si son idée fondamentale était
une erreur, elle n’en est pas moins, en pareil cas,
clairement pensée et mûrement pesée, c’est-à-dire
tout au moins correcte au point de vue de la forme ;
et cela assure à l’écrit toujours quelque valeur. Par
contre, pour les mêmes raisons, un écrit
objectivement ennuyeux reste toujours sans valeur.
L’ennui subjectif, lui, est simplement relatif ; il a sa
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

61 | É c r i v a i n s e t s t y l e

source dans le manque d’intérêt du sujet pour le
lecteur, qui le trouve trop limité à un point de vue
quelconque. L’œuvre la plus excellente peut donc
être aussi subjectivement ennuyeuse pour celui-ci
ou pour celui-là ; comme, au rebours, l’œuvre la
plus mauvaise peut être divertissante aussi
subjectivement pour l’un ou pour l’autre, parce que
le sujet, ou l’écrivain, intéresse.
Il serait tout à fait profitable aux écrivains
allemands de comprendre que si l’on doit, autant
que possible, penser comme un grand esprit, il faut,
par contre, parler le même langage que chacun :
employer des mots ordinaires, et dire des choses
extraordinaires. Mais ils agissent à l’inverse. Nous
les voyons qui s’efforcent d’envelopper des idées
triviales dans de grands mots, et de revêtir leurs
idées très ordinaires des expressions les plus
extraordinaires, des phrases les plus recherchées,
les plus précieuses et les plus rares. Ces phrases
marchent constamment sur des échasses. Le type de
ces écrivains, au point de vue de l’amour du
boursouflage comme du style ambitieux, bouffi,
précieux, hyperbolique et acrobatique, c’est le portedrapeau Pistol, auquel son ami Falstaff crie un jour
impatiemment : « Dis ce que tu as à dire comme un
homme de ce monde !26 »
Il n’y a pas en allemand d’expression
correspondante à celle de « style empesé » ; mais la
chose elle-même est d’autant plus fréquente. Quand
26 Shakespeare, Le roi Henri IV, 2e partie, acte V, scène III.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

62 | É c r i v a i n s e t s t y l e

ce style est uni à la préciosité, il est dans les livres ce
que sont dans les rapports sociaux la gravité
affectée, les grands airs et la pose, et n’est pas moins
insupportable. La pauvreté intellectuelle s’en fait
volontiers une parure, comme, dans la vie, la sottise
s’en fait une de la gravité et du formalisme.
Écrire précieusement, c’est ressembler à celui qui
s’attife pour ne pas être confondu et mélangé avec le
peuple : danger que ne court pas le gentleman, si
mal vêtu qu’il soit. De même qu’on reconnaît le
plébéien à un certain luxe de vêtements et au « tiré à
quatre épingles », au style précieux on reconnaît le
cerveau ordinaire.
Celui qui a quelque chose à dire méritant d’être
dit, n’a pas besoin de l’envelopper dans des
expressions précieuses, des phrases pénibles et des
allusions obscures. Il peut l’exprimer simplement,
clairement et naïvement, et sera sûr qu’il ne
manquera pas son effet. Celui qui recourt aux
moyens artificiels signalés trahit donc sa pauvreté
d’idées, d’esprit et de connaissances. C’est
néanmoins une erreur de vouloir écrire comme on
parle. Tout style écrit doit plutôt garder une certaine
trace de parenté avec le style lapidaire, qui est
l’ancêtre de tous. Écrire comme on parle est donc
aussi condamnable que la chose opposée : vouloir
parler comme on écrit, qui rend le style pédantesque
et en même temps difficile à comprendre.
L’obscurité et l’indécision de l’expression sont
toujours un très mauvais signe. Dans quatre-vingtNumérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

63 | É c r i v a i n s e t s t y l e

dix-neuf cas sur cent, en effet, elles proviennent de
l’indécision de la pensée, qui elle-même résulte
presque toujours d’un désaccord et d’une
inconsistance
originels, c’est
à-dire
d’une
inexactitude de celle-ci. Quand une idée juste se
présente dans une tête, cette idée aspire d’emblée à
la clarté, et bientôt elle y arrivera : ce qui est
nettement conçu trouve facilement son expression
adéquate. Les choses qu’un homme est à même de
penser se laissent aussi toujours exprimer en termes
clairs, saisissables et non équivoques. Ceux qui
assemblent des phrases pénibles, obscures,
enchevêtrées et équivoques, ne savent certainement
pas bien ce qu’ils veulent dire ; ils n’ont qu’une
conscience obtuse qui aspire à une idée. Souvent
aussi ils veulent se dissimuler à eux-mêmes et
dissimuler aux autres qu’ils n’ont en réalité rien à
dire. Ils veulent, à l’instar de Fichte, Schelling et
Hegel, paraître savoir ce qu’ils ne savent pas, penser
ce qu’ils ne pensent pas, et dire ce qu’ils ne disent
pas. Quelqu’un qui a quelque chose de sérieux à dire
s’efforcera-t-il, oui ou non, de parler obscurément
ou clairement ? Quintilien a déjà dit (Institutiones
oratoriae, livre II, chap. III) : « Plerumque accidit
ut faciliora sint ad intelligendum et lucidiora
multo, quae a doctissimo quoque dicuntur… Erit
ergo obscurior, quo quisque deterior » [Il arrive
ordinairement que les choses dites par un homme
très instruit sont beaucoup plus faciles à
comprendre et bien plus claires… On sera donc
d’autant plus obscur, qu’on aura moins de valeur].

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

64 | É c r i v a i n s e t s t y l e

L’inintelligible est apparenté à l’homme
inintelligent, et il renferme toujours, selon toute
vraisemblance, bien plutôt une mystification qu’une
grande profondeur d’idées.
De même, il ne faut pas s’exprimer
énigmatiquement, mais savoir si l’on veut dire une
chose, ou non. C’est l’indécision de l’expression qui
rend les écrivains allemands si insupportables. Il n’y
a d’exception que dans les cas où, pour une raison
quelconque, on a quelque chose d’illicite à dire.
Toute exagération produit généralement le
contraire du but proposé. Ainsi, les mots servent à
rendre saisissables les idées ; mais seulement aussi
jusqu’à un certain point. Entassés au delà de ce
point, ils rendent toujours plus obscures les idées à
communiquer. S’arrêter au point juste, c’est la tâche
du style et l’affaire du jugement ; car chaque mot
superflu va juste contre son but. Voltaire dit dans ce
sens : « L’adjectif est l’ennemi du substantif». Mais,
en vérité, beaucoup d’écrivains cherchent à cacher
leur pauvreté d’idées sous la surabondance des
mots.
Qu’on évite donc, en conséquence, toute prolixité
et tout enchevêtrement de remarques insignifiantes
qui ne valent pas la peine d’être lues. On doit être
économe du temps, des efforts et de la patience du
lecteur. Si l’on fait cela, il croira volontiers que ce
qu’on lui offre mérite une lecture attentive et le
récompensera de sa peine. Il vaut toujours mieux
omettre quelque chose de bon, qu’ajouter quelque
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

65 | É c r i v a i n s e t s t y l e

chose d’insignifiant. Le mot d’Hésiode : « la moitié
est préférable au tout » (Travaux et jours, vers 40),
trouve ici sa pleine application. En somme, ne pas
dire tout ! « Le secret pour être ennuyeux, c’est de
tout dire27 ».
Donc, autant que possible, la quintessence seule,
l’essentiel seul ! rien de ce que le lecteur peut penser
par lui-même. Recourir à beaucoup de mots pour
exprimer peu d’idées, c’est toujours la marque
infaillible de la médiocrité. Celle du cerveau
éminent, au contraire, est d’enfermer beaucoup
d’idées en peu de mots.
La vérité nue est la plus belle, et l’impression
qu’elle produit est d’autant plus profonde, que son
expression est plus simple. Cela provient, en partie,
de ce qu’elle s’empare sans obstacle de l’âme entière
de l’auditeur, que ne distrait aucune idée
accessoire ; en partie, de ce qu’il sent qu’il n’est pas
réduit ou déçu ici par des artifices de rhétorique,
mais que tout l’effet sort de la chose même. Par
exemple, quelle déclamation sur la vanité de la vie
humaine pourrait être plus impressionnante que
celle de Job ? « Homo, natus de muliere, brevi vivit
tempore, repletus multis miseriis, qui, tanquam
flos, egreditur et conteritur, et fugit velut umbra »
[L’homme, né de femme, vit une vie courte et pleine
de misères. Il sort comme une fleur, puis il est
27 C’est le vers de Voltaire, mal cité :

Le secret d’ennuyer, c’est de vouloir tout dire.
(Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

66 | É c r i v a i n s e t s t y l e

coupé ; il s’enfuit comme une ombre]. C’est pour
cette raison que la poésie naïve de Gœthe est si
incomparablement
supérieure à la poésie
rhétoricienne de Schiller. De là aussi la forte
impression de maintes chansons populaires. Ainsi,
de même qu’en architecture il faut se garder de
l’excès d’enjolivements, il convient, dans les arts
parlés, de se tenir en garde contre tout ornement de
rhétorique
non
nécessaire,
contre
toute
amplification inutile, et, en général, contre tout
excès dans l’expression ; en un mot, de s’appliquer à
un style chaste. Tout ce qui est superflu produit un
effet nuisible. La loi de la simplicité et de la naïveté,
compatible aussi avec le plus haut sublime,
s’applique à tous les beaux-arts. Le manque d’esprit
revêt toutes les formes, pour se cacher derrière elles.
Il s’enveloppe dans l’emphase, la boursouflure, dans
un air de supériorité et de grandeur, et dans cent
autres formes. Ce n’est qu’à la naïveté qu’il ne s’en
prend pas ; car ici il se compromettrait aussitôt et
n’étalerait que niaiserie. Même un bon cerveau n’a
pas le droit d’être naïf, car il paraîtrait sec et maigre.
Ainsi la naïveté reste la parure du génie, comme la
nudité celle de la beauté.
La vraie brièveté de l’expression consiste à dire
seulement ce qui doit être dit, et à éviter toute
explication prolixe de ce que chacun peut penser luimême, en distinguant exactement le nécessaire du
superflu. D’autre part, il ne faut jamais sacrifier la
clarté, à plus forte raison la grammaire, à la
brièveté. Affaiblir l’expression d’une pensée, ou bien
obscurcir ou rabougrir le sens d’une période, pour
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

67 | É c r i v a i n s e t s t y l e

économiser quelques mots, c’est un manque
déplorable de jugement. C’est précisément cette
fausse brièveté qui est aujourd’hui à la mode, et qui
consiste à omettre ce qui est utile, même ce qui est
nécessaire au point de vue grammatical, ou au point
de vue logique.
En
Allemagne,
les
mauvais
écrivains
d’aujourd’hui sont possédés de cette recherche de la
brièveté comme d’une manie ; ils la pratiquent avec
une absurdité incroyable. Non seulement, pour
économiser un mot, ils font servir un verbe ou un
adjectif à plusieurs périodes différentes à la fois, et
même en différents sens, qu’on doit lire sans les
comprendre et comme en tâtonnant dans
l’obscurité, jusqu’à ce qu’enfin le mot final arrive et
nous apporte de la lumière ; mais, par suite de
mainte autre économie de mots absolument
déplacée, ils cherchent à produire ce que leur
naïveté se représente par brièveté de l’expression et
style concentré. Ainsi, en économisant un mot qui
aurait répandu soudainement de la lumière sur une
période, ils font de celle-ci une énigme qu’on
cherche à résoudre par une lecture répétée28.
Avec cette façon inepte de retrancher partout des
syllabes, tous les mauvais écrivains défigurent
aujourd’hui la langue allemande, qu’on ne pourra
Nous devons omettre ici quelques pages de remarques
grammaticales pleines d’intérêt pour ceux qui connaissent la
langue allemande, mais qui, traduites dans une autre langue,
perdraient toute signification et seraient même à peu près
inintelligibles. (Le trad.)
28

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

68 | É c r i v a i n s e t s t y l e

plus restaurer. Aussi ces soi-disant réformateurs
doivent-ils être châtiés sans distinction de personne,
comme des écoliers. Que tout homme bien
intentionné et intelligent prenne donc parti avec
moi pour la langue allemande contre la sottise
allemande. De quelle façon le traitement arbitraire
et même insolent que chaque gâcheur d’encre se
permet, en Allemagne, d’appliquer aujourd’hui à la
langue, serait-il accueilli en Angleterre, en France,
ou en Italie, à laquelle il nous faut envier son
Académie de la Crusca ? Voyez, par exemple, dans la
Vie de Benvenuto Cellini, qui fait partie de la
Biblioteca de Classici italiani (Milan, 1804 et sqq., t.
142), avec quel soin l’éditeur critique et examine
aussitôt en note tout ce qui s’écarte, si peu que ce
soit, du pur toscan, ne s’agît-il que d’une lettre. Les
éditeurs des Moralistes français (1838) procèdent
de la même manière. Quand Vauvenargues écrit, par
exemple : « Ni le dégoût est une marque de santé, ni
l’appétit est une maladie», l’éditeur remarque
aussitôt qu’il faut : n’est. Chez nous, chacun écrit
comme il veut ! Vauvenarques dit-il : « La difficulté
est à les connaître », l’éditeur remarque en note :
« Il faut, je crois, de les connaître ». J’ai trouvé,
dans un journal anglais, un orateur fortement blâmé
pour avoir dit : « My talented friend », qui ne serait
pas anglais ; et cependant on a : spirited, de spirit.
Telle est la sévérité des autres nations à l’égard de
leur langue29. Chaque barbouilleur allemand, au
29 Cette sévérité des Anglais, des Français, des Italiens, n’est

nullement du pédantisme, mais est simplement une
précaution pour que chaque gâcheur d’encre ne porte pas une
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

69 | É c r i v a i n s e t s t y l e

contraire, fabrique sans scrupule un mot
impossible, et, au lieu de passer par les verges des
journaux, il est applaudi et trouve des imitateurs.
Nul écrivain, pas même le plus vil gâcheur d’encre,
n’hésite à employer un verbe dans un sens qu’il n’a
jamais eu. Pourvu que le lecteur parvienne à deviner
sa pensée, cela passe pour une idée originale, et on
l’imite. Sans le moindre égard pour la grammaire,
l’usage, le sens et l’intelligence humaine, chaque fou
écrit ce qui lui passe par la tête. Plus c’est insensé, et
meilleur c’est ! En somme, l’Allemand hait en toutes
choses l’ordre, la règle et la loi ; il aime que
l’arbitraire individuel et son propre caprice soient
mélangés d’une dose d’équité fade, en rapport avec
son jugement subtil. Aussi, ce que ne manque
jamais de faire chaque Anglais des trois royaumes
unis et des colonies : prendre toujours sa droite
dans les rues, sur les routes et dans les sentiers, je
doute que les Allemands arrivent à le faire ; et
cependant le grand avantage de cette méthode saute
aux yeux. Pareillement, en société, dans les clubs,
etc., on peut constater avec quelle satisfaction,
même sans aucun profit pour leur commodité,
beaucoup contreviennent à plaisir aux lois les plus
raisonnables des rapports sociaux. Or, Gœthe a dit :
Vivre à sa fantaisie, cela est déplacé :
Le noble esprit aspire à l’ordre et à la loi.

main sacrilège sur le trésor national de la langue, comme cela
arrive en Allemagne. (Note de Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

70 | É c r i v a i n s e t s t y l e

La manie de défigurer la langue, due à cette
particularité allemande, est universelle. Tous
s’efforcent de la démolir, sans grâce ni pitié ; comme
à un tir aux oiseaux, chacun cherche à abattre une
pièce, par tous les moyens en son pouvoir. Ainsi, à
une époque où l’Allemagne ne possède pas un seul
écrivain dont l’œuvre soit assurée de vivre, des
fabricants de livres, des littérateurs et des
journalistes se permettent de vouloir réformer la
langue, et nous voyons la génération actuelle,
incapable, malgré sa longue barbe, de toute
production intellectuelle élevée, employer ses loisirs
à mutiler de la façon la plus arbitraire et la plus
éhontée la langue dans laquelle ont écrit de grands
écrivains, pour s’assurer ainsi un souvenir à
l’Erostrate. Parce que, autrefois, les coryphées de la
littérature se permettaient, individuellement,
d’améliorer la langue en vertu de réflexions
sérieuses, aujourd’hui chaque gâcheur d’encre,
chaque journaliste, chaque directeur d’une feuille de
chou esthétique se croit autorisé à porter ses pattes
sur cette langue, pour en arracher, selon son
caprice, ce qui ne lui plaît pas, ou y ajouter des mots
nouveaux.
C’est surtout sur les préfixes et les affixes que se
porte la rage de ces châtreurs de mots. Le but qu’ils
visent, par cette amputation, c’est évidemment la
brièveté, et, par elle, le relief et l’énergie plus grands
de l’expression ; car l’économie de papier est
vraiment par trop mince. Ils voudraient donc
contracter le plus possible ce qu’il s’agit de dire.
Mais ici il y a toute autre chose en jeu que la rognure
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

71 | É c r i v a i n s e t s t y l e

de mots. Il faut penser d’une manière serrée et
concise, et cela n’est pas donné à chacun. La
brièveté frappante, l’énergie et le relief de
l’expression ne sont possibles que si la langue a un
mot pour chaque idée, et possède pour chaque
modification, même pour chaque nuance de cette
idée, une modification du mot répondant
exactement à celle-ci. Cette modification seule,
exactement employée, permettra à chaque période,
aussitôt émise, d’éveiller chez l’auditeur exactement
l’idée qu’a en vue celui qui parle, sans le laisser un
seul instant en doute sur le sens de la chose. En
conséquence, chaque racine de la langue doit être
un modificabile multimodis modificationibus, pour
pouvoir se prêter, comme un vêtement mouillé, à
toutes les nuances de l’idée, et par là aux finesses de
la pensée.
Or, c’est précisément par les préfixes et les affixes
qu’on atteindra surtout ce but ; ils sont les
modulations de chaque idée fondamentale sur le
clavier de la langue. Voilà pourquoi les Grecs et les
Romains ont aussi modulé et nuancé par des
préfixes la signification de presque tous les verbes et
de beaucoup de substantifs. Ainsi, le verbe latin
ponere se modifie en imponere, deponere,
disponere, exponere, componere, adponere,
subponere, superponere, reponere, prseponere,
proponere, interponere, transponere, etc. La même
chose se passe en allemand : le substantif Sicht, par
exemple, se modifie en Aussicht, Einsicht,
Durchsicht, Nachsicht, Vorsicht, Hinsicht, Absicht,
etc. Le verbe suchen devient aufsuchen, aussuchen,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

72 | É c r i v a i n s e t s t y l e

untersuchen, besuchen, ersuchen, versuchen,
heimsuchen, durchsuchen, nachsuchen, etc. Tel est
le rôle des préfixes. Si on les supprime, pour cause
de brièveté, et si l’on dit, sans modifications,
seulement ponere, ou Sicht, ou suchen, toutes les
déterminations
rapprochées
d’une
idée
fondamentale très éloignée restent non indiquées, et
le sens est abandonné à Dieu et au lecteur. La
langue devient ainsi à la fois pauvre, gauche et rude.
Ce n’en est pas moins là précisément le procédé des
perspicaces correcteurs de la langue du « temps
présent ». Lourds et ignorants, ils s’imaginent sans
doute que nos ancêtres si sensés auraient ajouté les
préfixes inutilement, par pure sottise, et ils croient
accomplir de leur côté un tour de génie, en les
enlevant précipitamment partout où ils en
rencontrent un ; tandis qu’au contraire il n’existe
pas dans la langue un seul préfixe sans signification,
un seul qui ne serve à amener l’idée fondamentale
par toutes ses modulations, et à rendre ainsi
possibles détermination, clarté et finesse de
l’expression, qui peuvent ensuite se traduire en
énergie et en relief de celle-ci. Le retranchement des
préfixes, au contraire, fait de plusieurs mots un seul
mot : ce qui appauvrit la langue. Mais il y a plus
encore. Ce ne sont pas seulement des mots, mais des
idées, qui se perdent ainsi. En effet, on manque
ensuite des moyens pour fixer celles-ci, et l’on doit
se contenter, en parlant et même en pensant, de 1’
« à peu près », ce qui enlève au style son énergie et à
la pensée sa clarté. Comme on ne peut, par cette
castration, diminuer le nombre des mots sans
élargir en même temps la signification des autres, et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

73 | É c r i v a i n s e t s t y l e

faire ceci sans enlever à cette signification son sens
exact, on travaille au profit de l’équivoque et de
l’obscurité, ce qui rend impossibles toute précision
et toute clarté de l’expression, à plus forte raison
l’énergie et le relief de celle-ci. Combien il importe
peu, pourtant, qu’un mot ait deux syllabes de plus,
si ces deux syllabes déterminent mieux l’idée !
Croirait-on qu’il y a des cerveaux à l’envers qui
écrivent
indifférence,
là
où
ils
pensent
indifférentisme, pour gagner une syllabe !
Ces préfixes, qui font passer un mot-racine à
travers toutes les modifications et nuances de son
application, sont donc un moyen essentiel de toute
clarté et de toute netteté de l’expression, et, par là,
de brièveté, d’énergie et de relief du style. Il en est
de même des affixes, comme des différentes syllabes
finales des substantifs dérivant des verbes. Ainsi les
deux modes de modulation des mots et des idées ont
été répartis dans la langue et appliqués aux mots par
nos ancêtres avec beaucoup de sens et de sagesse, et
le tact qu’il fallait. Mais nos ancêtres ont eu pour
successeurs, de nos jours, une génération de
barbouilleurs ignorants et incapables, qui,
réunissant leurs efforts, prennent à tâche, par la
dilapidation des mots, de détruire cette antique
œuvre d’art. C’est que ces pachydermes n’ont
naturellement aucun sens pour des moyens
artistiques destinés à servir d’expression à des
pensées finement nuancées ; mais ils s’entendent à
compter des lettres. Si donc un de ces pachydermes
a le choix entre deux mots, dont l’un, au moyen de
son préfixe ou affixe, répond exactement à l’idée à
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

74 | É c r i v a i n s e t s t y l e

exprimer, tandis que l’autre ne la représente
qu’assez vaguement et en général, mais compte trois
lettres de moins, il s’empare sans hésiter du dernier
et se contente pour le sens de 1’ « à peu près ». Sa
pensée n'a que faire de ces finesses, puisque la chose
s’effectue en bloc. Mais avant tout, peu de lettres !
C’est en cela que consistent la brièveté, la force de
l’expression, la beauté de la langue. À-t-il à dire, par
exemple : « Cela ne se trouve pas », il dira : « Cela
n’est pas là », à cause de l'économie de lettres. Leur
maxime par excellence est de sacrifier constamment
la propriété et l'exactitude d'une expression à la
brièveté d'une autre, qui doit servir d’équivalent. Il
s’ensuit qu’ainsi naîtra forcément peu à peu un
jargon des plus fades et finalement inintelligible ; de
sorte que l’unique supériorité réelle que la nation
allemande possède sur les autres nations
européennes, sa langue, sera stupidement anéantie.
La langue allemande est en effet la seule dans
laquelle on puisse écrire presque aussi bien qu’en
grec et en latin, éloge qu'il serait ridicule d’adresser
aux autres langues principales de l’Europe, qui ne
sont que des patois. Voilà pourquoi l'allemand a,
comparé à celles-ci, quelque chose de si noble et de
si élevé. Mais comment le pachyderme en question
aurait-il le sentiment de la tendre essence d’une
langue, de ce matériel précieux et souple livré aux
esprits qui pensent, en vue de pouvoir accueillir et
conserver une pensée exacte et délicate? Compter
des lettres, à la bonne heure ! Voilà une occupation
digne de pachydermes ! Aussi voyez comme ils se
vautrent dans le massacre de la langue, ces nobles
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

75 | É c r i v a i n s e t s t y l e

fils du « temps présent » ! Regardez-les seulement !
Des têtes chauves, de longues barbes, des lunettes
en place des yeux, un cigare dans leur bouche
grossière comme succédané de leurs pensées, un sac
sur le dos au lieu d'un habit, une agitation
désordonnée au lieu d’application, de l’arrogance au
lieu de savoir, de l'effronterie et de la camaraderie
au lieu de mérites30. Noble « temps présent »,
magnifiques épigones, grandis à la mamelle de la
philosophie hégélienne ! Vous voulez, en souvenir
éternel, imprimer vos pattes dans notre vieille
langue, afin que l’impression conserve à jamais,
sous forme d’ichnolite, la trace de votre existence
vide et fade. Di meliora ! Hors d’ici, pachydermes,
hors d'ici ! Ceci est la langue allemande. Dans cette
langue des hommes se sont exprimés, de grands
poètes ont chanté, de grands penseurs ont écrit. A
bas les pattes ! — ou vous mourrez de faim. Ceci seul
les effraie.
La ponctuation, elle aussi, est devenue la victime
de l’amélioration en mal « actuelle » de la langue
prise à partie ici, et qui est due à des gamins ayant
quitté trop tôt l’école et grandis dans l’ignorance ;
elle est traitée de nos jours, à peu près
généralement, avec une négligence voulue et
Il y a quarante ans, la petite vérole emportait les deux
cinquièmes des enfants, tous ceux qui étaient faibles, et
n’épargnait que les forts, qui avaient subi cette épreuve du feu.
La vaccine a pris les premiers sous sa protection. Voyez
maintenant les nains à longue barbe qui vous courent partout
entre les jambes, et dont les parents ne sont restés en vie que
grâce à la vaccine.
30

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

76 | É c r i v a i n s e t s t y l e

satisfaite d’elle-même. Ce que les écrivailleurs se
proposent en réalité par là, cela est difficile à dire ;
sans doute cette folie doit représenter une aimable «
légèreté » française, ou annoncer et présupposer
aussi de la facilité de conception. On se comporte
vis-à-vis des signes de ponctuation de l’imprimerie
comme s’ils étaient en or. On omet environ les trois
quarts des virgules nécessaires (s’y retrouve qui
peut !) ; là où il faudrait un point, il n’y a qu’une
virgule, ou tout au plus un point et virgule, etc. La
première conséquence de ceci, c’est qu’on doit lire
deux fois chaque période. Or, dans la ponctuation
réside une partie de la logique de chaque période,
celle-ci étant marquée par celle-là. Une négligence
voulue, telle que celle en question, est donc
absolument criminelle, surtout si, comme c’est
aujourd'hui fréquemment le cas, elle est pratiquée
même par des philologues jusque dans les éditions
d’écrivains anciens, dont elle rend singulièrement
plus difficile la compréhension. Le Nouveau
Testament lui-même, dans ses éditions récentes, n'a
pas été épargné. Mais si c’est à la brièveté que vous
visez, grâce à la parcimonie des syllabes et au
recensement des lettres, pour épargner du temps au
lecteur, vous atteindrez beaucoup mieux votre but
en laissant reconnaître aussitôt, par une
ponctuation suffisante, quel est ce but, quels mots
appartiennent à une période, et quels mots à une
autre. Dans des langues comme le français, et même
l’anglais, dont la grammaire, surtout très pauvre
dans la faculté de flexion des mots, rend nécessaire
un ordre sévèrement logique de ceux-ci, la
ponctuation peut être également pauvre et lâchée.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

77 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Mais là où une grammaire plus parfaite permet une
construction de phrase artistique, au moyen de la
transposition des mots dans leur ordre (ce qui
produit de grands avantages rhétoriciens et
poétiques), les mots non directement homogènes
doivent être séparés par la ponctuation, pour faire
tomber immédiatement le sens sous les yeux. C’est
ce qui arrive en grec, en latin et en allemand.
Pour en revenir à la brièveté, à l’élégance et au
relief du style, qui sont en cause ici, répétons que
ces qualités ont seulement leur source dans la
richesse et la valeur des pensées ; elles n’ont donc
absolument rien à voir avec cette misérable
castration de mots et de phrases destinée à
raccourcir l’expression, que j’ai prise à partie
comme il convient. En effet, des pensées solides et
substantielles, par conséquent dignes d’être notées,
doivent avoir assez d’étoffe et de contenu pour
remplir si suffisamment les périodes qui les
expriment, même dans la perfection grammaticale
et lexicologique de toutes leurs parties, qu’elles
n’apparaissent jamais creuses, vides ou légères;
mais le style reste partout bref et en relief, tandis
que la pensée y trouve son expression saisissable et
commode, et même s’y déploie et s'y meut avec
grâce. Ce ne sont donc ni les mots ni les formes de la
langue qu’il faut rétrécir; ce sont les pensées qu’il
faut élargir. C’est ainsi qu’un convalescent doit être
en état de remplir ses vêtements comme
auparavant, en recouvrant sa corpulence, et non en
faisant rétrécir ceux-là.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

78 | É c r i v a i n s e t s t y l e

La langue est une œuvre d’art et doit, comme
telle, être traitée objectivement. Tout ce qu’elle
exprime doit être conforme aux règles et au but
qu’on se propose, et ce que chaque phrase est
destinée à dire doit être réellement montré comme y
existant objectivement. Mais il ne faut pas traiter la
langue seulement au point de vue subjectif et
s’exprimer indigemment, en espérant que les autres
sauront bien vous deviner. C’est ce que font ceux qui
n’indiquent pas le cas, remplacent tous les prétérits
par l’imparfait, omettent les préfixes, etc. Quel
abîme pourtant entre ceux qui, autrefois, ont trouvé
et distingué les temps et les modes des verbes et les
cas des substantifs et des adjectifs, et ces misérables
qui voudraient faire bon marché de tout cela, en se
réservant, par la mutilation de la langue, un jargon
hottentot à leur mesure! Ce sont les gâcheurs
d’encre mercantiles de la période littéraire actuelle,
qui fait banqueroute à tout esprit.
Combien grands et dignes d’admiration furent
donc ces premiers précurseurs de la race humaine,
qui, en tout endroit du globe, ont imaginé la plus
merveilleuse des œuvres d’art, — la grammaire du
langage, — créé les parties du discours, distingué et
établi les genres et les cas du substantif, de l'adjectif
et du pronom, les temps et les modes du verbe, en y
séparant délicatement et soigneusement l’imparfait,
le parfait et le plus-que-parfait, entre lesquels, en
grec, il y a encore l’aoriste ! tout cela dans le noble
dessein de posséder, pour la pleine et digne
expression de la pensée humaine, un organe
matériel approprié et étendu, capable d'admettre et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

79 | É c r i v a i n s e t s t y l e

de reproduire exactement chaque nuance et chaque
modulation de celle-là. Et, en regard d’eux, mettez
nos réformateurs actuels de cette œuvre d’art, ces
lourds, obtus, grossiers apprentis allemands de la
corporation des barbouilleurs. Pour économiser
l’espace, ils veulent écarter comme superflues ces
distinctions soigneuses ; ils fondent en conséquence
tous les prétérits dans l'imparfait, et ne parlent plus
qu’à l’imparfait. A leurs yeux, les inventeurs tant
vantés des formes grammaticales doivent avoir été
de vrais niais, qui n’ont pas compris qu'on peut
monter tout sur la même forme, et se tirer d’affaire
avec l’imparfait comme unique et universel prétérit ;
et les Grecs, qui n’ont pas assez de trois prétérits, et
y ajoutent encore les deux aoristes, combien ils
doivent leur sembler sots31 ! Ensuite ils coupent
avec ardeur tous les préfixes, comme des
excroissances inutiles, laissant le soin de deviner ce
que signifie le reste. Des particules logiques
essentielles, telles que « seulement, si, pour, il est
vrai, etc. », qui auraient répandu de la lumière sur
toute une période, sont supprimées par eux en vue
d'économiser de l’espace, et le lecteur reste dans
l'obscurité. Mais ceci plaît à maint écrivain, qui
s’efforce à dessein d’écrire d’une façon difficilement
compréhensible et obscure, dans l'espoir d’imposer
par là — le drôle! — du respect au lecteur. Bref, ils se
permettent sans vergogne chaque massacre
Il est bien fâcheux que nos géniaux améliorateurs de la
langue n’aient pas vécu parmi les Grecs. Ils auraient sabré
aussi la grammaire grecque, de façon à en faite une grammaire
hottentote.
31

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

80 | É c r i v a i n s e t s t y l e

grammatical et lexicologique de la langue, pour
épargner des syllabes. Infinis sont les stratagèmes
misérables auxquels ils recourent pour supprimer çà
et là une syllabe, dans la sotte illusion d’obtenir
ainsi brièveté et force d’expression. Brièveté et force
d’expression, mes bons nigauds, dépendent de tout
autre chose que du retranchement de syllabes, et
exigent des qualités que vous ne comprenez pas plus
que vous ne les possédez. Et cela ne leur attire
aucun blâme ; il est même possible qu’ils soient
bientôt imités par une armée de plus gros ânes
encore. L’imitation générale, on peut dire presque
exceptionnelle, dont cette soi-disant amélioration de
la langue est l’objet, s’explique par le fait que, pour
retrancher des syllabes dont on ne comprend pas la
signification, il faut juste autant d’intelligence que le
plus sot en possède.
Le massacre de la langue, imputable aux
écrivains de journaux, est, de la part des lettrés qui
composent des articles littéraires et des livres,
l’objet d'une imitation obéissante et admirative. Or,
ceux-ci ne devraient-ils pas par leur exemple
opposé, c’est-à-dire par le maintien du bon et
véritable allemand, chercher à remonter le courant?
C’est ce que personne ne fait.
Je n’en vois pas un seul se raidir contre lui ; pas
un seul ne vient au secours de la langue maltraitée
par la basse populace littéraire. Non, ils suivent,
comme les moutons, et ce qu’ils suivent, ce sont les

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

81 | É c r i v a i n s e t s t y l e

ânes32. Cela vient de ce qu’aucune nation n’incline
aussi peu que les Allemands à juger par elle-même
(to judge for themselves), et ensuite à condamner,
chose dont la vie et la littérature offrent à chaque
heure l’occasion. Ils sont sans fiel, comme les
colombes ; mais qui est sans fiel est sans
intelligence. Celle-ci suffit à enfanter une certaine
acrimonie qui provoque nécessairement chaque
jour, dans la vie, en art et en littérature, notre blâme
et notre raillerie intimes sur des milliers de choses,
et nous détourne ainsi de les imiter.
Un défaut du style aujourd’hui plus fréquent,
dans l’état de décadence de la littérature et
l’abandon des langues anciennes, mais endémique
seulement en Allemagne, c'est la subjectivité. Elle
consiste en ce qu’il suffit à l’écrivain de savoir luimême ce qu’il pense et veut; quant au lecteur, il n’a
qu’à s’en tirer comme il peut. Sans se soucier de
celui-ci, l’auteur écrit comme s’il tenait un
monologue ; tandis que ce devrait être un dialogue,
et un dialogue dans lequel on doit s’expliquer
d’autant plus clairement, qu’on n’entend pas les
questions du lecteur. Précisément pour cette raison,
le style doit être non subjectif, mais objectif ; et,
pour ce faire, il convient de placer les mots de telle
façon qu'ils contraignent directement le lecteur à
penser exactement ce qu’a pensé l’auteur. Mais cela
ne sera le cas que si l’auteur s’est toujours rappelé
que les pensées, en tant qu’elles suivent la loi de la
32 Il est nécessaire de découvrir des fautes de style dans les

écrits d’autrui, pour les éviter dans les siens.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

82 | É c r i v a i n s e t s t y l e

pesanteur, accomplissent plus facilement le chemin
de la tête au papier que du papier à la tête; aussi
devons-nous les aider en ceci par tous les moyens à
notre disposition. La chose une fois faite, les mots
ont un effet purement objectif, comme un tableau à
l’huile terminé; tandis que le style subjectif n’a pas
d’effet beaucoup plus sûr que les taches sur un mur,
dans lesquelles celui-là seul dont elles excitent
accidentellement l’imagination voit des figures,
alors que les autres ne voient que des pâtés. Cette
différence s’étend au style tout entier, mais peut
souvent aussi être démontrée dans les détails. Ainsi,
je lis dans un livre récent : « Pour augmenter la
masse des livres existants, je n’ai pas écrit ». Ceci dit
le contraire de ce que l’auteur voulait dire, et de plus
est un non-sens.
Celui qui écrit négligemment prouve avant tout
par là qu’il n’attache pas lui-même grande valeur à
ses idées. Seule en effet la conviction de la vérité et
de l'importance
de nos idées engendre
l’enthousiasme qui est nécessaire pour ne cesser de
rechercher, avec une patience inépuisable, leur
expression la plus nette, la plus belle et la plus
vigoureuse : c’est ainsi que, pour abriter des reliques
ou d’inestimables trésors d’art, on n’emploie que
l’argent ou l’or. Voilà pourquoi les anciens, dont les
idées, dans leurs mots à eux, ont déjà vécu des
milliers d’années, et qui portent pour cette raison le
titre honoré de classiques, ont écrit avec un soin
constant. Ne dit-on pas que Platon a refait sept fois
l’introduction de sa République ? — Les Allemands,
eux, se distinguent des autres nations par la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

83 | É c r i v a i n s e t s t y l e

négligence de leur style comme de leurs vêtements,
et ce double désordre provient de la même cause,
qui a son fondement dans le caractère national. De
même qu’une mise négligée trahit la mince estime
que l’on fait de la société où l’on paraît, ainsi un
style lâché, négligé, mauvais, témoigne une mince
estime pour le lecteur, offensante pour lui, et dont
celui-ci se venge à bon droit en ne vous lisant pas.
Mais ce qu’il y a de plus amusant, c’est de voir les
critiques juger les œuvres d’autrui dans le style le
plus négligé d’écrivains à gages. Cela produit l'effet
d’un juge qui siégerait au tribunal en robe de
chambre et en pantoufles. Avec quel soin, au
contraire, sont rédigés l’Edinburgh Review et le
Journal des Savants! De même que j’hésite à entrer
en conversation avec un homme mal et salement
habillé, ainsi j’écarte loin de moi un livre dont le
style négligé me saute immédiatement aux yeux.
Il y a environ une centaine d’années, les lettrés,
surtout en Allemagne, écrivaient encore en latin.
Une seule boulette, dans cette langue, aurait été une
honte. La plupart même s’efforçaient d’y écrire
élégamment,
et
beaucoup
y
parvenaient.
Maintenant que, affranchis de cette entrave, ils ont
conquis la grande commodité de pouvoir écrire dans
leur langue maternelle, on pouvait espérer qu’ils
s’appliqueraient à le faire du moins avec toute la
correction et l'élégance possibles. En France, en
Angleterre, en Italie, c’est encore le cas. Mais en
Allemagne, c'est le contraire. Ici ils barbouillent à la
hâte, comme des laquais à gages, ce qu’ils ont à dire,
dans les expressions qui se présentent à leur bouche
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

84 | É c r i v a i n s e t s t y l e

mal lavée, sans style, voire sans grammaire ni
logique. Car ils mettent partout l’imparfait au lieu
du parfait et du plus-que-parfait, l’ablatif au lieu du
génitif, n’emploient pas d’autre préposition que «
pour », qui par conséquent se trouve fausse cinq fois
sur six. Bref, ils commettent toutes les âneries de
style dont j’ai signalé quelques-unes plus haut.
Dans la corruption de la langue, je compte aussi
l’emploi abusif toujours plus général du mot Frauen
au lieu de Weiber, qui appauvrit, lui aussi, celle-là :
car Frau signifie uxor, et Weib : mulier33. Les
jeunes filles ne sont pas des Frauen, mais veulent le
devenir. Peu m’importe qu’au XIIIe siècle cette
confusion ait déjà existé, ou même que les
dénominations n’aient été séparées que plus tard.
Les Weiber ne veulent plus s’appeler Weiber, pour
la même raison que les Juifs veulent être qualifiés
d’Israélites34 les tailleurs de faiseurs d’habits, que
les marchands nomment leur comptoir un bureau,
que chaque plaisanterie ou trait d’esprit vise à être
de l’humour ; car on attribue au mot ce qui
n'appartient pas à lui, mais à la chose. Ce n’est pas
le mot qui a nui à la chose, mais le contraire a eu
lieu. Aussi, dans deux siècles, ceux qui y auront
intérêt réclameront de nouveau la substitution
d’autres mois.
33 La langue allemande a, comme la langue latine, l’avantage

de posséder deux mots appropriés pour genus et species, pour
mulier et uxor.
34 Bien que, depuis le roi Psalmanasar, de glorieuse mémoire,
il n’y ait plus d'Israélites.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

85 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Mais en aucun cas la langue allemande ne peut,
pour un caprice de femme, s’appauvrir d’un mot.
Aussi, qu’on n’abandonne pas la bride aux femmes
(Weiber) ni aux fades littérateurs qui entourent leur
table à thé. Songeons plutôt que le mal de la femme
ou le féminisme en Europe peut nous jeter à la fin
dans les bras du mormonisme35.
Peu de gens écrivent comme bâtit un architecte,
qui a commencé par dresser son plan et l’a examiné
dans tous ses détails ; la plupart n’écrivent guère
que comme on joue aux dominos. De même qu’ici, à
demi par réflexion, à demi par hasard, chaque pièce
s’adapte à une autre, ainsi en advient-il de la
succession et de l’enchaînement de leurs phrases.
C’est à peine s’ils savent à peu près quelle figure
aura le tout et ce que signifiera la chose. Beaucoup
ne le savent pas eux-mêmes, mais écrivent comme
les polypes des coraux construisent : une période
s’ajoute à une période, et à la grâce de Dieu!
D’ailleurs, la vie du « temps présent » est une
grande galopade ; elle se manifeste en littérature par
sa frivolité et son dérèglement excessifs.
On a proposé récemment, vu le discrédit dans lequel est
tombé le mot Litterat (littérateur), d'appliquer à ces messieurs
la dénomination de Schriftverfasser (compositeurs décrits). Il
en est d’une chose tout entière comme d'un individu pris à part
: quand un homme change de nom, c'est qu'il ne peut plus
porter honorablement le premier. Mais cet homme reste ce
qu'il était, et ne fera pas plus honneur au nom nouveau qu’à
l'ancien. Le mot Weiber n’a, en tout cas, aucunement démérité,
ni comme son ni comme étymologie.
35

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

86 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Le principe dirigeant de l'art du style devrait être
celui-ci : l’homme ne peut penser nettement à la fois
qu’une seule pensée. On ne peut donc lui demander
d’en penser en même temps deux et surtout
plusieurs. Mais c’est ce que lui demande celui qui
pousse celles-ci, en qualité de propositions
incidentes, dans les solutions de continuité d’une
période principale déchiquetée à cet effet ; il le jette
donc ainsi, inutilement et de gaieté de cœur, dans la
perplexité. C’est ce que font surtout les écrivains
allemands. Que leur langue s’y prête mieux que les
autres langues vivantes, cela peut justifier la
possibilité, mais non le mérite de la chose. Aucune
prose ne se lit aussi aisément et aussi agréablement
que la prose française, parce que, en règle générale,
elle est exempte de ce défaut. Le Français enchaîne
ses pensées dans l’ordre le plus logique et en général
le plus naturel, et les soumet ainsi successivement à
son lecteur, qui peut les examiner à l’aise et
consacrer à chacune d’elles son attention tout
entière. L’Allemand, au contraire, les entrelace dans
une période embrouillée, plus embrouillée, encore
plus embrouillée, parce qu’il veut dire six choses à la
fois, au lieu de les présenter l’une après l'autre.
Ainsi, tandis qu’il devrait chercher à attirer et à
retenir l’attention de son lecteur, il réclame plutôt
encore de celui-ci que, contrairement à la loi
indiquée de l’unité d’appréhension, il pense à la fois
trois ou quatre pensées différentes, ou, puisque cela
n’est pas possible, qu’il pense par rapides bonds
successifs. De cette façon, il pose la base de son «
style empesé », qu’il achève de perfectionner par des
expressions précieuses et ambitieuses, employées à
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

87 | É c r i v a i n s e t s t y l e

dire les choses les plus simples, et par d’autres
artifices de cette espèce.
Le véritable caractère national des Allemands,
c’est la lourdeur : elle éclate dans leur démarche,
leurs faits et gestes, leur langue, leur conversation,
leurs récits, dans leur façon de comprendre et de
penser, mais tout spécialement dans leur style écrit.
Elle se manifeste dans le plaisir que leur causent les
longues périodes pesantes et enchevêtrées, où la
mémoire toute seule, pendant cinq minutes,
apprend patiemment la leçon qui lui est imposée,
jusqu’à ce qu’enfin, au bout de la période,
l’intelligence arrive au sens et que l’énigme soit
résolue. Ils se complaisent à cela, et quand il est
possible d’ajouter de la préciosité et de l’emphase,
ainsi qu’une gravitée affectée, alors l’auteur nage
dans la joie ; mais que le ciel donne patience au
lecteur! Avant tout ils ont bien soin de rechercher
toujours l’expression la plus indécise et la moins
nette qui soit, ce qui fait que tout apparaît comme
dans le brouillard. Leur but semble être, d’une part,
de se ménager à chaque phrase une porte de sortie,
puis, d'autre part, de poser pour avoir l’air d’en dire
plus qu’ils n’en ont pensé. En un mot, cette manière
de procéder accuse un hébétement véritable, et c’est
elle qui rend haïssables aux étrangers toutes les
productions littéraires allemandes. Ceux-ci n’aiment
pas à tâtonner dans l’obscurité, goût qui, au
contraire, paraît inné chez nos compatriotes.
Par ces longues périodes, enrichies de
propositions incidentes emboîtées les unes dans les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

88 | É c r i v a i n s e t s t y l e

autres et bourrées comme on bourre de pommes les
oies rôties, c’est avant tout à la mémoire qu’on fait
appel ; mais on devrait, au contraire, s’adresser à
l’intelligence et au jugement, dont l’activité est ainsi
alourdie et affaiblie. Celui qui écrit une de ces si
longues périodes emboîtées sait où il tend et où il
aboutira; aussi est-il aux anges, quand il a terminé
l’arrangement de son labyrinthe. Mais le lecteur, lui,
est dans l’ignorance et souffre le martyre, car il doit
apprendre par cœur toutes les clauses, jusqu’à ce
qu’aux derniers mots une lumière se fasse et qu’il
puisse enfin savoir lui-même ce dont il s’agit. Cela
est manifestement fâcheux, et c’est abuser de la
patience du lecteur. La prédilection incontestable
des cerveaux ordinaires pour cette manière d’écrire
consiste à ne laisser deviner qu’au bout de quelque
temps et avec quelque effort au lecteur ce qu’au
surplus il aurait aussitôt compris; mais cela semble
faire croire que l'écrivain a plus de profondeur et
d’intelligence que celui qui le lit. Ceci aussi rentre
donc dans les habiletés signalées plus haut, grâce
auxquelles
les
médiocres
s’efforcent
inconsciemment et instinctivement de dissimuler
leur pauvreté d’esprit, et de faire croire au don
opposé. Leur génie inventif en ceci est même
étonnant.
Mais il est manifestement contre toutes les règles
de la saine raison, de faire s’entre-croiser une
pensée par une autre, comme une croix de bois.
C’est ce qui arrive pourtant, quand on interrompt ce
qu’on a commencé à dire, pour y intercaler quelque
chose de tout différent, et que l’on confie à la garde
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

89 | É c r i v a i n s e t s t y l e

de son lecteur une période commencée, jusqu’à
nouvel ordre encore dépourvue de sens, et dont il
faut attendre le complément. C’est à peu près
comme si on mettait une assiette vide dans la main
de ses invités, avec l’espoir qu’elle se remplira. A
dire vrai, les entre-virgules sont de la même famille
que les notes au bas de la page et les parenthèses au
milieu du texte; toutes trois ne diffèrent au fond que
par le degré. Si parfois Démosthène et Cicéron ont
commis de ces longues périodes emboîtées les unes
dans les autres, ils auraient mieux fait de s’en
abstenir.
Cette construction de phrase atteint son plus haut
degré d’absurdité, quand les propositions incidentes
n'y sont pas même organiquement intercalées, mais
y sont enclavées en brisant directement une période.
Si c'est, par exemple, une impertinence
d’interrompre les autres, ce n’en est pas moins une
de s'interrompre soi-même, comme c’est le cas dans
une construction de phrase que, depuis quelques
années, tous les mauvais écrivains négligents et
hâtifs, avides de gagner leur pain, emploient six fois
à chaque page, et à laquelle ils se complaisent. Elle
consiste en ce que — on doit, quand on le peut,
donner en même temps la règle et l’exemple — on
brise une phrase, pour en coller une autre à côté. Ils
agissent d’ailleurs ainsi non seulement par paresse,
mais aussi par bêtise, prenant cela pour une aimable
« légèreté » qui anime le style. Dans quelques cas
rares, la chose est peut-être excusable.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

90 | É c r i v a i n s e t s t y l e

En logique déjà on pourrait faire remarquer
accessoirement, lorsqu’on étudie les jugements
analytiques, qu’en réalité ils ne devraient pas
apparaître dans un bon style, parce qu’ils y font un
effet niais. C’est surtout le cas quand on attribue à
l’individu ce qui appartient déjà à l’espèce : ainsi,
par exemple, un bœuf qui avait des cornes; un
médecin, dont c’était le métier de soigner les
malades, etc. Aussi ne faut-il les employer que là où
une explication ou définition est nécessaire.
Les comparaisons ont une grande valeur, en ce
qu’elles ramènent un rapport inconnu à un rapport
connu. Les comparaisons étendues, qui ont leur
point de départ dans la parabole ou dans l'allégorie,
ne sont aussi que la réduction d’un rapport
quelconque à sa représentation la plus simple, la
plus claire et la plus saisissable. Toute formation
d’idée repose même au fond sur des comparaisons,
en ce qu’elle s'effectue par l’acceptation du
semblable et le rejet du dissemblable dans les
choses.
En
outre,
chaque
compréhension
proprement dite réside finalement dans une saisie
de rapports; mais on saisira d’autant plus
clairement et plus purement chaque rapport, qu’on
le reconnaît dans des cas bien différents les uns des
autres et entre des choses tout à fait hétérogènes.
Ainsi, par exemple, tant qu’un rapport ne m'est
connu que comme existant en un seul cas, je n’ai de
lui qu’une connaissance individuelle, c’est-à-dire, en
réalité, seulement encore une connaissance
intuitive. Mais dès que je saisis le même rapport
seulement dans deux cas différents, j'ai de lui une
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

91 | É c r i v a i n s e t s t y l e

idée, c'est-à-dire une connaissance plus profonde et
plus complète.
Précisément parce que les comparaisons sont une
si puissante ressource pour la connaissance,
l’emploi de comparaisons qui surprennent et qui
frappent témoigne d'une intelligence profonde. C’est
ce que dit aussi Aristote : « Le plus important, c'est
d’être métaphorique ; car c’est la seule chose qu’on
ne puisse emprunter à un autre, et c’est le signe d’un
bon esprit. Se tirer bien de la métaphore, c’est voir
la ressemblance ». (Poétique, chap. XXII, § 12). Et
ailleurs (Rhétorique, livre III, chap. XI, § 5) : « En
philosophie aussi, il faut discerner le semblable
même dans des objets très différents ».

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

92 | É c r i v a i n s e t s t y l e

LA LANGUE ET LES MOTS
La voix animale sert seulement à l’expression de
la volonté dans ses excitations et ses mouvements ;
la voix humaine sert en outre à l’expression de la
connaissance. Il en résulte que la première, si l’on
en excepte quelques voix d’oiseaux, fait presque
toujours sur nous une impression désagréable.
Le point de départ du langage humain se trouve
très certainement dans les interjections, vu qu’elles
expriment non des idées, mais, comme les sons des
animaux, des sentiments, des mouvements de
volonté. Leurs différentes espèces furent bientôt
trouvées, et de leur diversité s’effectua la transition
aux substantifs, verbes, pronoms personnels, etc.
Le mot de l’homme est la matière la plus durable.
Quand un poète incorpore son impression la plus
fugitive en mots qui lui sont exactement appropriés,
elle y vit pendant de longs siècles et se ranime sans
cesse chez le lecteur qui y est accessible.
Les langues, c’est un fait connu, sont d’autant
plus parfaites, surtout au point de vue grammatical,
qu’elles sont plus anciennes ; et elles ne cessent de
se détériorer graduellement, depuis le haut sanscrit
jusqu’au bas jargon anglais, ce vêtement de la
pensée composé de lambeaux d’étoffes hétérogènes
cousus ensemble. Cette dégradation qui s’effectue
peu à peu est un sérieux argument contre les
théories chères à nos souriants et froids optimistes,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

93 | É c r i v a i n s e t s t y l e

qui parlent du « progrès constant de l’humanité vers
le mieux ». Ils voudraient, à l’appui de celles-ci,
renverser la déplorable histoire de l’espèce bipède,
qui est d’ailleurs un problème difficile à résoudre.
Nous ne pouvons cependant nous empêcher de nous
représenter la première race humaine sortie
n’importe comment du sein de la nature, à l’état de
complète et enfantine ignorance, et par conséquent
rude et maladroite. Or, comment une telle espèce at-elle pu imaginer ces constructions linguistiques
d’un art si achevé, ces formes grammaticales
compliquées et variées, même en admettant que le
trésor lexicologique se soit accumulé seulement peu
à peu ? D’autre part, nous voyons partout les
descendants rester fidèles à la langue de leurs pères,
et y introduire seulement peu à peu de petits
changements. Mais l’expérience n’enseigne pas que,
dans la succession des générations, les langues se
perfectionnent grammaticalement ; c’est juste tout
l’opposé, comme nous l’avons dit. Elles deviennent,
en effet, toujours plus simples et plus mauvaises.
Devons-nous, malgré cela, admettre que la vie du
langage ressemble à celle d’une plante qui, sortie
d’un simple germe, — un rejeton insignifiant, — se
développe peu à peu, atteint son point culminant, et,
à partir de là, recommence à décliner
insensiblement, parce qu’elle vieillit ; mais que nous
aurions connaissance seulement de ce déclin, et non
de la croissance antérieure ? Une hypothèse
simplement prise au figuré, et, de plus, tout à fait
arbitraire ! Une métaphore, et non une explication !
Maintenant, pour en trouver une, le plus plausible
me semble d’admettre que l’homme a découvert
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

94 | É c r i v a i n s e t s t y l e

instinctivement le langage, en vertu d’un instinct
originel qui crée chez lui, sans réflexion et sans
dessein conscient, l’outil indispensable à l’emploi de
sa raison et l’organe de celle-ci. Et cet instinct se
perd quand, le langage existant désormais, son rôle
est terminé.
De même que toutes les œuvres produites par le
seul instinct, telles que les constructions des
abeilles, des guêpes, des castors, les nids des oiseaux
avec leurs formes si variées et toujours conformes
au but, etc., ont une perfection qui leur est
particulière, en ce qu’elles répondent juste et
exactement aux exigences de leur but, en sorte que
nous admirons la profonde sagesse qui y préside,
ainsi en est-il du premier langage spontané. Il avait
la haute perfection de toutes les œuvres de l’instinct.
Étudier celle-ci, pour l’amener à la lumière de la
réflexion et de la claire conscience, c’est l’œuvre de
la grammaire, qui n’apparaît que des siècles plus
tard.
L’étude de plusieurs langues est non seulement
au point de vue direct, mais au point de vue indirect
aussi, un exercice profondément profitable au
développement des facultés intellectuelles. De là, le
mot de Charles Quint : « Autant on sait de langues,
autant de fois on est un homme » (Quot linguas
quis callet, tot homines valet). Voici en quoi la chose
consiste :
L’équivalent exact d’un mot d’une langue ne se
trouve pas dans chaque autre langue. L’ensemble
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

95 | É c r i v a i n s e t s t y l e

des idées indiquées par les mots d’une langue n’est
donc pas absolument le même que celui exprimé par
les mots d’une autre langue. C’est le plus souvent la
même chose, parfois même d’une façon frappante,
comme, par exemple, συλληψισ et conceptio,
Schneider et tailleur. Mais souvent ce sont
simplement des idées seulement semblables et
apparentées, différant néanmoins par une
modification quelconque. Les exemples suivants
peuvent servir à éclaircir provisoirement ce que je
veux dire :
απαιδευτος, rudis, roh.
δρμη, impetus, Andrang.
μηχανη, Mittel, medium,
seccatore, Quälgeist, importun.
ingénieux, sinnreich, clever.
Geist, esprit, wit.
Witzig, facetus, plaisant.
Malice, Bosheit, wickedness.
A ces exemples on pourrait en ajouter une infinité
d’autres, sans doute encore plus frappants. Avec la
démonstration des idées par des cercles, employée
en logique, on pourrait exprimer cette quasi-identité
par des cercles qui se couvrent à peu près, mais ne
sont cependant pas tout à fait concentriques,
comme ceux-ci :

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

96 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Parfois, dans une langue, le mot manque pour
une idée, tandis qu’il se trouve dans la plupart des
autres, ou même dans toutes. Un exemple tout à fait
déplorable sous ce rapport, c’est l’absence en
français du verbe allemand « stehn » (être debout).
Pour certaines idées, d’autre part, il y a dans une
seule langue un mot qui passe ensuite dans les
autres langues : ainsi le latin « Affect », le français
« naïf », l’anglais « confortable, disappointement,
gentleman », et beaucoup d’autres. Parfois aussi une
langue étrangère exprime une idée avec une nuance
que notre propre langue ne lui donne pas, et avec
laquelle nous la pensons désormais. Alors tous ceux
qui tiennent à exprimer exactement leurs pensées
emploieront le mot étranger, sans se préoccuper des
cris des puristes pédantesques. Chaque fois que,
dans une langue, une idée qui n’est pas exactement
la même est rendue, comme dans l’autre, par un
mot déterminé, le dictionnaire traduit celui-ci par
plusieurs expressions apparentées, qui, toutes,
touchent la signification de ce mot, non
concentriquement, mais en diverses directions qui
se côtoient, comme dans la figure précédente. De
cette façon, on fixe les limites de l’idée. C’est ainsi,
par exemple, qu’on rendra en allemand le latin
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

97 | É c r i v a i n s e t s t y l e

honestum
par
« wohlanständig,
ehrenwert,
ehrenwoll, ansehnlich, tugendhaft », etc., et le grec
σωφρων d’une manière analogue36. Voilà pourquoi
toutes les traductions sont nécessairement
imparfaites. On ne peut presque jamais faire passer
d’une langue dans une autre une période
caractéristique, en relief et importante, de manière à
ce qu’elle produise absolument le même effet. Quant
à la poésie, impossible de la traduire ; on ne peut
que la remanier, ce qui est toujours une entreprise
périlleuse. Même en simple prose, la meilleure
traduction sera tout au plus à l’original ce qu’est à
un morceau de musique la transposition de celui-ci
dans un autre mode. Les connaisseurs en musique
savent ce que cela veut dire. Voilà pourquoi chaque
traduction reste morte, et son style forcé, raide,
dépourvu de naturel. Ou bien elle est trop libre,
c’est-à-dire se contente d’un « à peu près », et, par
conséquent, est fausse. Une bibliothèque de
traductions ressemble à une galerie de tableaux qui
ne sont que des copies. Et les traductions des
écrivains de l’antiquité, surtout, constituent pour
ceux-ci un succédané tel que la chicorée par rapport
au vrai café.
La difficulté gît donc, dans l’étude d’une langue, à
connaître aussi chaque idée pour laquelle elle a un
mot, quand notre propre langue ne possède pas de
mot qui correspond exactement à celui-ci ; et c’est
souvent le cas. On doit donc, quand on étudie une
36 Le mot grec αωφροσυνη (sagesse) n’a d’équivalent exact en

aucune langue. (Note de Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

98 | É c r i v a i n s e t s t y l e

langue étrangère, délimiter dans son esprit
plusieurs sphères toutes nouvelles d’idées ; ainsi
naissent des sphères d’idées qui n’existaient pas
encore. On n’étudie donc pas seulement des mots,
mais on acquiert des idées. C’est surtout le cas dans
l’étude des langues anciennes. En effet, le mode
d’expression des anciens diffère beaucoup plus du
nôtre que ne diffère celui des langues modernes
entre elles ; on le constate quand, traduisant en
latin, on doit recourir à des tournures toutes
différentes de celles de l’original. Oui, on doit le plus
souvent refondre et transformer complètement
l’idée à rendre en latin ; procédé par lequel elle est
décomposée en ses derniers éléments, et
recomposée. C’est en cela que consiste le grand
profit que l’étude des langues anciennes apporte à
l’esprit. Lorsqu’on a exactement saisi toutes les
idées que la langue à apprendre désigne par les
mots, et qu’à chaque mot de celle-ci on pense
directement l’idée exacte qui lui répond, mais sans
traduire d’abord le mot dans un mot de sa langue
maternelle, et en pensant ensuite l’idée désignée par
ce mot, idée qui n’y répond pas toujours
exactement, — et de même pour des phrases
entières, — alors seulement on a saisi l’esprit de la
langue à apprendre, et fait ainsi un grand pas dans
la connaissance de la nation qui la parle. Car ce que
le style est à l’esprit de l’individu, la langue l’est à
celui de la nation37. On ne s’assimile toutefois

Posséder à fond plusieurs langues modernes et les lire
facilement, c’est là un moyen de s’élever au-dessus de
37

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

99 | É c r i v a i n s e t s t y l e

complètement une langue que lorsqu’on est en état
d’y traduire, non des livres peut-être, mais soimême : de sorte que, sans subir une diminution de
son individualité, on puisse s’y exprimer
directement, en se faisant ainsi goûter non moins
des étrangers que de ses compatriotes.
Les gens médiocrement doués ne s’approprient
pas très facilement une langue étrangère. Ils
peuvent en apprendre les mots, mais ils ne les
emploient que dans le sens de leur équivalent
approximatif en leur langue maternelle, et
continuent à conserver les tournures et les phrases
particulières à celle-ci. Ils ne parviennent pas à
s’approprier l’esprit de la langue étrangère, ce qui
provient de ce que leur penser lui-même ne
fonctionne pas par ses propres forces, mais est
emprunté pour la plus grande partie à leur langue
maternelle, dont les phrases et les tournures usitées
représentent pour eux leurs propres pensées. Voilà
pourquoi, dans leur propre langue aussi, ils ne se
servent jamais que de phrases usées (hackney’d
phrases, phrases banales), qu’ils assemblent même
si maladroitement, que l’on remarque combien ils
sont peu conscients de leur sens et combien peu leur
penser entier s’élève au-dessus des mots ; ce n’est
guère, en réalité, qu’un babil de perroquet. Au point
de vue opposé, l’originalité des tournures et la
propriété individuelle de chaque expression qu’on

l’étroitesse de nationalité qui nous enserre tous. (Note de
Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

100 | É c r i v a i n s e t s t y l e

emploie, sont le symptôme infaillible d’un esprit
supérieur.
Il ressort donc de tout ceci que, dans l’étude de
chaque langue étrangère, se forment de nouvelles
idées, en vue de donner une signification à de
nouveaux signes ; que des idées qui, d’une façon
indécise, en formaient une plus large, c’est-à-dire
moins déterminée, se séparent, parce qu’il n’y avait
qu’un seul mot pour les rendre ; que l’on découvre
des rapports inconnus jusque-là, parce que la
langue étrangère indique l’idée par un trope ou une
métaphore qui lui sont propres ; qu’en conséquence,
un nombre infini de nuances, de similitudes, de
dissemblances, de rapports des choses, entrent dans
la conscience, grâce à la nouvelle langue apprise ;
qu’ainsi donc on obtient une perception beaucoup
plus variée de toutes choses. Il s’ensuit que dans
chaque langue on pense autrement, ce qui donne à
notre penser, par l’élude de chacune, une nouvelle
modification et une nouvelle teinte ; que, par suite,
le polyglottisme, outre ses nombreuses utilités
immédiates, est aussi un moyen direct de formation
de l’esprit, en ce qu’il rectifie et perfectionne nos
vues par la variété et la nuance des idées, de même
qu’il augmente aussi la souplesse du penser ; car
l’étude de beaucoup de langues a pour effet de
toujours séparer davantage l’idée du mot. Bien plus
que des langues modernes, il faut dire cela des
langues anciennes, grâce à leur grande différence
d’avec les nôtres, qui ne permet pas que nous
rendions un mot par un mot, mais exige que nous
fondions notre pensée entière et la coulions dans
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

101 | É c r i v a i n s e t s t y l e

une autre forme. Ou, — pour me permettre une
comparaison chimique, — tandis que la traduction
d’une langue moderne dans une autre exige au plus
que la période à traduire soit décomposée dans ses
éléments les plus proches et recomposée à l’aide de
ceux-ci, la traduction en latin exige très souvent une
décomposition dans ses éléments les plus éloignés
et derniers (le pur contenu d’idées), desquels elle
sort ensuite régénérée sous de tout autres formes ;
c’est ainsi, par exemple, que ce qui est exprimé là
par des substantifs, l’est ici par des verbes, ou à
l’opposé, et ainsi de suite38. Le même fait se produit
pour la traduction des langues anciennes en langues
modernes : d’où l’on peut déjà voir quelle distance
nous sépare des auteurs anciens que l’on connaît
par de telles traductions39.

38 De là vient qu’on peut très rarement traduire mot à mot une

phrase importante d’une langue moderne en latin. Il faut avant
tout dépouiller complètement l’idée de tous les mots qui la
portent, de manière qu’elle se tienne là nue dans la conscience,
sans aucun de ses mots, comme un esprit sans corps. Ensuite,
on doit la revêtir d’un corps tout nouveau, dans les mots latins,
qui la rendent sous une tout autre forme. Ce procédé de
métempsychose favorise le véritable penser. Il en est ici
comme du status nascens en chimie : quand une matière
simple sort d’une combinaison pour entrer dans une autre, elle
possède, durant cette transition, une force et une efficacité
toutes spéciales, qu’elle n’a jamais à un autre moment, et elle
accomplit ce que d’ordinaire elle ne peut accomplir. Il en est de
même de l’idée dépouillée de tous les mots, dans son passage
d’une langue à l’autre. (Note de Schopenhauer)
39 C’est pour cette raison que les langues anciennes sont un
instrument direct de culture et fortifient l’esprit. (Note de
Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

102 | É c r i v a i n s e t s t y l e

L’avantage de l’étude des langues manquait aux
Grecs. Cela, sans doute, leur épargnait beaucoup de
temps, duquel, d’ailleurs, ils étaient peu économes.
C’est ce dont témoignent les longues flâneries
quotidiennes des hommes libres sur l’agora, qui
rappellent même les lazzaroni et toute la vie
italienne sur la piazza.
Enfin, ce qui vient d’être dit permet facilement de
voir que l’imitation du style des anciens, dans leurs
langues infiniment supérieures aux nôtres sous le
rapport de la perfection grammaticale, est le
meilleur moyen de tous pour se préparer à
l’expression aisée et achevée de ses pensées dans sa
langue maternelle. Pour devenir un grand écrivain,
c’est même indispensable ; —absolument comme il
est nécessaire, pour le sculpteur et le peintre qui
débutent, de se former par l’imitation des modèles
de l’antiquité, avant de se livrer eux-mêmes à la
composition. Par le seul fait d’écrire en latin, on
apprend à traiter la diction comme une œuvre d’art
dont la matière est la langue ; celle-ci doit donc être
maniée avec le plus grand soin et la plus grande
précaution. En conséquence, une attention aiguisée
se porte désormais sur la signification et la valeur
des mots, de leur groupement et des formes
grammaticales ; on apprend à peser exactement
celles-ci, et ainsi à manier le précieux matériel
propre à servir à l’expression et à la conservation de
pensées qui le méritent ; on apprend à respecter la
langue dans laquelle on écrit, de sorte qu’on n’en
use pas avec elle capricieusement, pour la remanier.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

103 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Sans cette école préparatoire, le style dégénère
facilement en un simple verbiage.
L’homme qui ne sait pas le latin ressemble à un
individu qui se trouve dans une belle contrée par un
temps brumeux : son horizon est excessivement
limité ; il ne voit nettement que ce qui l’environne ;
quelques pas plus loin, il se perd dans le vague.
L’horizon du latiniste, au contraire, s’étend très loin,
à travers les siècles modernes, le moyen âge,
l’antiquité. —Le grec, et aussi le sanscrit, élargissent
l’horizon davantage encore. Celui qui ne sait pas le
latin fait partie du peuple, fût-il un grand virtuose
sur la machine électrique, et eût-il dans son creuset
le radical de l’acide fluorhydrique.
En vos écrivains qui ne savent pas le latin, vous
n’aurez bientôt plus que des garçons perruquiers
blagueurs. Ils sont déjà en bon chemin, avec leurs
gallicismes et leurs tournures qui veulent être
légères. Vous vous êtes, nobles Germains, tournés
vers la vulgarité, et vous rencontrerez la vulgarité. —
Une véritable enseigne de paresse et une pépinière
d’ignorance, voilà ce que sont aujourd’hui les
éditions, qui ne craignent pas d’affronter le grand
jour, des auteurs grecs et même (horribile dictu) des
auteurs latins avec notes en allemand ! Quelle
infamie ! Comment l’élève apprendra-t-il le latin,
quand on lui parle toujours dans sa langue
maternelle ? Aussi la vieille règle : In schola nil nisi
latine (à l’école, ne parler que latin), était-elle
bonne. Mais monsieur le professeur ne peut écrire
en latin avec facilité, l’élève ne peut lire le latin avec
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

104 | É c r i v a i n s e t s t y l e

facilité, et voilà le fond de la chose, quoi que vous
fassiez. Ainsi, la paresse et sa fille l’ignorance sont
ici simplement en jeu. C’est une honte ! L’un n’a rien
appris, et l’autre ne veut rien apprendre. Les cigares
et la politiquaille ont, de nos jours, chassé
l’érudition, comme les livres d’images pour les
grands enfants ont remplacé les journaux littéraires.
Les Français, y compris leurs Académies, traitent
honteusement la langue grecque. Ils s’emparent de
ses mots pour les massacrer. Ils écrivent, par
exemple, « étiologie », « esthétique », etc., tandis
que justement en français seul ai se prononce
comme en grec ; puis, « bradype », « OEdype »,
« Andromaque », etc. ; c’est-à-dire qu’ils écrivent les
mots grecs comme les écrirait un jeune paysan
français qui les aurait happés d’une bouche
étrangère. Ce serait pourtant bien gentil, si les
érudits français voulaient au moins faire semblant
de comprendre le grec. Mais voir effrontément
massacrer la noble langue grecque au profit d’un
jargon aussi dégoûtant que l’est le jargon français en
lui-même40, c’est un spectacle analogue à celui de la
40 Ce plus misérable des jargons romans, cette pire mutilation

des mots latins, cette langue qui devrait professer un profond
respect pour sa sœur aînée, beaucoup plus noble qu’elle,
l’italien ; cette langue qui a pour propriété exclusive la
répugnante nasale en, on, un, ainsi que le hoquetant et
abominable accent sur la dernière syllabe, tandis que toutes les
autres langues ont la longue pénultième douce et calmante ;
cette langue où il n’y a pas de mètre, mais seulement la rime, et
le plus souvent sur é ou sur ou, ce qui exclut la forme poétique,
— cette misérable langue. (Note de Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

105 | É c r i v a i n s e t s t y l e

grande araignée des Indes occidentales dévorant un
colibri, ou d’un crapaud dévorant un papillon. Je
voudrais que les « illustres confrères », comme se
qualifient entre eux ces messieurs de l’Académie,
prissent une fois la chose en considération et
s’abstinssent de cette barbarie enfantine : c’est-àdire, ou qu’ils laissent en repos la langue grecque et
qu’ils se contentent de leur propre jargon, ou qu’ils
emploient les mots grecs sans les massacrer ;
d’autant plus qu’on a peine, vu la distorsion qu’ils
leur font subir, à deviner le mot grec qu’ils
prétendent exprimer, et ainsi à déchiffrer le sens de
l’expression. Signalons aussi la fusion des plus
barbares, en usage chez les érudits français, d’un
mot grec avec un mot latin. Cela, mes « illustres
confrères », sent le garçon perruquier.
Je suis pleinement autorisé à cette réprimande.
Les frontières politiques, en effet, ne comptent pas
plus dans la république des lettres que dans la
géographie physique, et celles des langues n’existent
que pour les ignorants ; mais les « nœuds » ne
devraient pas y être tolérés.
Que les mots d’une langue s’augmentent en
même temps que les idées, cela est juste et même
nécessaire. Si, au contraire, le premier fait se
produit sans le dernier, c’est simplement un signe
de pauvreté d’esprit, qui voudrait bien dire quelque
chose, mais qui, n’ayant pas de nouvelles idées,
recourt à des mots nouveaux. Cette façon d’enrichir
la langue est maintenant très à l’ordre du jour et est
un signe des temps. Mais des mots nouveaux pour
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

106 | É c r i v a i n s e t s t y l e

de vieilles idées sont comme une couleur nouvelle
appliquée sur un vieux vêtement.
Remarquons en passant, et simplement parce que
l’exemple s’en offre ici, qu’on ne doit employer «
premier et dernier » que quand, comme plus haut,
chacune de ces expressions représente plusieurs
mots, mais non quand elle en représente seulement
un ; excepté là où il vaut mieux répéter ce seul mot,
ce que les Grecs n’hésitent nullement à faire, tandis
que les Français se montrent plus soucieux que
personne de l’éviter. Les Allemands, eux,
s’empêtrent parfois de telle sorte dans leur
« premier et dernier », qu’on ne sait plus ce qui est
derrière et ce qui est devant.
Nous méprisons l’écriture idéographique des
Chinois. Mais comme la tâche de toute écriture est
d’éveiller, par des signes visibles, des idées dans la
raison d’autrui, c’est manifestement un grand
détour de ne présenter d’abord à l’œil qu’un signe
du signe perceptible de celle-là, et avant tout de
faire de ce signe l’interprète de l’idée même : par
quoi notre écriture en lettres n’est qu’un signe du
signe. Il y a donc lieu de se demander quel avantage
le signe perceptible a sur le signe visible, pour nous
amener à délaisser la voie droite de l’œil s’adressant
à la raison, et à nous livrer à un aussi grand détour
que celui qui consiste à faire parler le signe visible
d’abord par la communication du signe perceptible
à l’esprit d’autrui. Il serait, en effet, bien plus simple
de faire directement du signe visible, à la façon des
Chinois, l’interprète de l’idée, et non purement un
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

107 | É c r i v a i n s e t s t y l e

signe du son ; d’autant plus que le sens de la vue est
accessible à un plus grand nombre de modifications,
et plus délicates, que celui de l’ouïe, et qu’il permet
aussi une juxtaposition des impressions dont ne
sont pas capables, par contre, les affects de l’ouïe,
qui s’exercent exclusivement dans le temps. — Les
raisons agitées ici pourraient bien être les
suivantes : 1° Nous employons, par nature, d’abord
le signe perceptible, en premier lieu pour exprimer
nos affects, ensuite pour exprimer nos pensées ;
nous arrivons par là à une langue pour l’oreille,
avant que nous ayons même songé à en imaginer
une pour la vue. Mais ensuite il est plus indiqué de
ramener cette dernière, où elle est nécessaire, à
l’autre, que d’imaginer ou d’apprendre une langue
toute nouvelle et même toute différente, pour l’œil,
d’autant plus qu’on a bientôt découvert que le
nombre infini des mots se laisse ramener à un très
petit nombre de sons, et, en conséquence, se laisse,
grâce à ceux-ci, facilement exprimer. 2° La vue, il est
vrai, peut embrasser des modifications plus variées
que l’oreille ; mais nous ne pouvons, pour l’œil, les
produire sans instruments, comme c’est le cas pour
l’oreille. Nous ne pourrions jamais non plus
produire et faire se succéder les signes visibles avec
la rapidité des signes perceptibles, grâce à la
volubilité de la langue ; c’est ce dont témoigne
l’imperfection du langage des doigts chez les sourdsmuets. Ceci fait donc de l’ouïe, originairement, le
sens essentiel du langage, et par là de la raison. En
conséquence, ce n’est donc au fond que par suite de
raisons extérieures et accidentelles, non de raisons
provenant de l’essence de la chose en elle-même,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

108 | É c r i v a i n s e t s t y l e

que la voie droite n’est pas ici, par exception, la
meilleure. Le procédé des Chinois, si nous
l’examinons d’une façon abstraite, théorique et a
priori, resterait donc le vrai. On ne pourrait que leur
reprocher quelque pédantisme, en ce qu’ils ont fait
abstraction des conditions empiriques qui
conseillent une autre voie. Quoi qu’il en soit,
l’expérience aussi a révélé un très grand avantage de
l’écriture chinoise. On n’a pas besoin, en effet, de
savoir le chinois pour s’exprimer dans cette langue.
Chacun le lit dans sa propre langue, comme nos
chiffres, qui sont pour les idées de nombre ce que
les signes écrits chinois sont pour toutes les idées ;
les signes algébriques le sont même pour les idées
abstraites de grandeur. Aussi, comme me l’a assuré
un marchand de thé anglais qui était allé cinq fois
en Chine, l’écriture chinoise est-elle, dans toutes les
mers de l’Inde, le moyen commun d’entente entre
les marchands des nations les plus diverses, qui ne
savent aucune langue commune. Mon homme était
même fermement convaincu que cette langue, à ce
titre, s’étendrait un jour à travers le monde. J. F.
Davis, dans son livre intitulé : The Chinese, chap.
XV (Londres, 1836), est absolument du même avis.
Les verbes déponents sont la seule chose
déraisonnable, même absurde, de la langue latine, et
les verbes moyens de la langue grecque ne valent
guère mieux.
Un défaut spécial du latin est que fieri représente
le passif de facere. Ceci implique, et inocule à la
raison étudiant la langue, la désastreuse erreur que
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

109 | É c r i v a i n s e t s t y l e

tout ce qui est, au moins que tout ce qui est devenu,
est terminé. En grec et en allemand, au contraire,
γιγνεσθαι et « werden » ne sont pas regardés
comme les passifs directs de ποιειν et « machen ».
Je puis dire en grec : ουχ εσιτι παν γενομενον
ποιουμενον [tout ce qui est devenu n’est pas
achevé], mais on ne pourrait traduire cela mot à mot
en latin, comme on le peut en allemand : Nicht jedes
Gewordene ist ein Gemachtes.
Les consonnes sont le squelette, et les voyelles la
chair des mots. Celui-là est, dans l’individu,
immuable ; celle-ci, très variable en couleur, nature
et quantité. Voilà pourquoi les mots, à travers les
siècles ou même en passant d’une langue dans une
autre, conservent en somme très bien leurs
consonnes, mais modifient facilement leurs
voyelles. Aussi, dans l’étymologie, faut-il tenir bien
plus compte de celles-là que de celles-ci.
Du mot superstitio on trouve des étymologies de
toute sorte dans les Disquisitiones magicae de
Delrieu, livre I, chap. 1, et de même dans les
Institutions theol. dogmaticae de Wegscheider,
Proleg., chap. 1, § 5, d. Je soupçonne cependant qu’il
faut chercher l’origine du mot dans ce que, dès le
début, il a seulement désigné la croyance aux
apparitions.
Ainsi :
« Defunctorum
manes
circumvagari, ergo mortuos adhuc superstites
esse ».
Je veux espérer que je ne dis rien de nouveau, si
je remarque que μορφα et forma sont le même mot
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

110 | É c r i v a i n s e t s t y l e

et ont le même rapport que renes et Nieren, horse et
Ross. De même, que parmi les ressemblances du
grec avec l’allemand, une des plus importantes est
que, dans tous deux, le superlatif est formé par st (—
ιστς) ; tandis que ce n’est pas le cas en latin. — Je
pourrais plutôt douter que l’on connaît déjà
l’étymologie du mot « arm » qui vient de ερημος,
eremus, en italien ermo ; car « arm » signifie : « où
il n’y a rien », c’est-à-dire « vide ». Par contre, on
sait probablement que « Unterthan » vient du vieux
anglais thane, vassal, mot qui reparaît
fréquemment dans Macbeth. — Le mot allemand
Luft vient du mot anglo-saxon, qui est conservé
dans l’anglais lofty, haut, the loft, le grenier, parce
que d’abord on ne désignait par air que ce qui est en
haut, l’atmosphère. De même l’anglo-saxon first, le
premier, a maintenu sa signification générale en
anglais, tandis qu’en allemand il n’est resté que dans
« Fürst », princeps.
Je tiens les mots « Aberglauben » et « Aberwitz »
pour issus de « Ueberglauben » et « Ueberwitz »,
par l’intermédiaire de « Oberglauben » et
« Oberwitz »
(comme
Ueberrock,
Oberrock,
Ueberhand, Oberhand), et ensuite par corruption de
l’o en a, comme, au rebours, dans « Argwohn » au
lieu de «Argwahn ». De même, je crois que
« Hahnrei » est une corruption de « Hohnrei», mot
qui nous est resté en anglais comme un cri de
mépris : o hone-a-rie ! On le trouve dans les Letters
and Journals of Lord Byron, with notices of his
Life, par Thomas Moore, t. I, p. 441 (Londres, 1830).
L’anglais est d’ailleurs le magasin où nous
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

111 | É c r i v a i n s e t s t y l e

retrouvons conservés nos mots vieillis, et aussi le
sens originaire des mots encore en usage ; par
exemple, le « Fürst » susmentionné, dans sa
signification originaire : « le premier », the first,
princeps. Dans la nouvelle édition du texte primitif
de la Théologie allemande il y a maints mots que je
ne connais que de l’anglais, et que je n’ai compris
que par lui. — Qu’ « Epheu » (lierre) vient de Evoé,
ce n’est pas là, n’est-ce pas, une idée nouvelle ?
« Es kostet mich » n’est autre chose qu’une faute
de langage solennelle et précieuse, accréditée par le
temps. Kosten vient, comme l’italien costare, de
constare. « Es kostet mich » est donc me constat, au
lieu de mihi constat. « Dieser Löwe kostet mich »,
c’est ce que peut dire non le propriétaire de la
ménagerie, mais seulement celui qui est dévoré par
le lion.
La différence entre coluber et colibri doit être
absolument fortuite, ou bien, comme les colibris ne
se trouvent qu’en Amérique, nous devrions chercher
sa source dans l’histoire primitive de la race
humaine. Si différents et même si opposés que
soient les deux animaux, puisque le colibri est
souvent la proie de la couleuvre, on pourrait
néanmoins songer à une substitution, analogue à
celle en vertu de laquelle, en espagnol, aceite ne
signifie pas vinaigre, mais huile. — Du reste, nous
trouvons des concordances encore plus frappantes
de maints mots originairement américains avec
ceux de l’antiquité européenne, comme entre
l’Atlantis de Platon et Aztlan, le vieux nom indigène
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

112 | É c r i v a i n s e t s t y l e

de Mexico, qui existe encore dans le nom des villes
mexicaines Mazatlan et Tomatlan, et entre la haute
montagne Sorata dans le Pérou et le Soracte (en
italien Sorate) dans l’Apennin.
Nos germanistes actuels (d’après un travail paru
dans la Deutsche Vierteljahrsschrift, octobredécembre 1855) partagent la langue allemande en
branches, telles que : 1° la branche gothique ; 2° le
norois, c’est-à-dire l’islandais, d’où sortent le
suédois et le danois ; 3° le bas-allemand, qui a
produit le dialecte bas-allemand moderne et le
hollandais ; 4° le frison ; 5° l’anglo-saxon ; 6° le
haut-allemand, qui a dû apparaître vers le
commencement du VIIe siècle, et se divise en vieux,
moyen et nouveau haut-allemand. L’ensemble de ce
système n’est nullement neuf. Il a déjà été exposé
par Wachter (Specimen glossarii germanici,
Leipzig, 1727), qui a également rejeté l’origine
gothique. (Voir Lessing, Kollektanea, t. II, p. 384.)
Je crois toutefois que, dans ce système, il y a plus
de patriotisme que de vérité, et je me range à celui
de l’honnête et perspicace Rask. Le gothique,
dérivant du sanscrit, s’est partagé en trois dialectes :
suédois, danois et allemand. — De la langue des
anciens Germains, nous ne savons rien, et je me
permets de supposer que cette langue a été très
différente du gothique, et aussi de la nôtre ; par la
langue au moins, nous sommes Goths. Mais rien ne
me révolte plus que l’expression : langues indogermaniques, c’est-à-dire la langue des Védas mise
dans le même sac que le jargon éventuel des susdits
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

113 | É c r i v a i n s e t s t y l e

sauvages. Ut nos poma natamus! — La mythologie
germanique, ou plus justement gothique, avec la
légende des Nibelungen et autres, était pourtant
bien plus répandue et plus réelle en Islande et en
Scandinavie que chez nos peaux d’ours allemands,
et les antiquités du Nord — découvertes de tumulus,
ruines, etc., — comparées aux antiquités
allemandes, témoignent en Scandinavie d’un
développement supérieur en tout genre.
Wälsch n’est très vraisemblablement qu’une
autre prononciation de Gälisch (gaélique), c’est-àdire celtique, et indiquait chez les vieux Allemands
la langue non germanique, ou, mieux, non gothique.
En vertu de cela, ce mot est devenu spécialement
italien, et indique ainsi la langue romane.
Il est surprenant qu’il n’y ait pas en français de
mots allemands, comme en anglais, puisque, au
cinquième siècle, la France a été occupée par les
Wisigoths, les Bourguignons et les Francs, et que
des rois francs la gouvernèrent.
L’allemand Gift est le même mot que l’anglais
gift ; il vient de geben et indique ce qui est donné :
de là aussi vergeben au lieu de vergiften. —
Niedlich, du vieux allemand neidlich, enviable ;
Teller de patella ; viande de l’italien vivanda. —
Spada, espada, épée, de σπαδη, usité en ce sens par
Théophraste dans ses Caractères, chap. 24, περι
δειλιας. — Affe, de afer, parce que les premiers
singes amenés par les Romains aux Allemands leur
furent désignés sous ce nom. — Kram, de xραμα
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

114 | É c r i v a i n s e t s t y l e

xεραννυμι. — Taumeln, de temulentus. — Vulpes et
Wolf
sont
vraisemblablement
apparentés,
s’appuyant sur le changement de deux espèces du
genre canis. — Brot vient de βρωμα. — Volo et
βουλομαι, ou plutôt βουλω, sont par leur racine le
même mot. — Heute et oggi viennent tous deux de
hodie, et n’ont pourtant pas de ressemblance entre
eux. — Parlare vient vraisemblablement de
perlator, porteur, ambassadeur ; de là l’anglais : a
parley. — Sans doute to dye correspond à δευω,
δευειν, comme tree à δφυ. — De garhuda, l’aigle de
Wischnou, Gier. — De mala, Maul. — Katze est le
catus contracté. — Schande, de scandalum, qui est
peut-être apparenté au sanscrit tschandala. —
Ferkel, de ferculum, parce qu’on le sert tout entier
sur la table. — Plärren, de pleurer et plorare. —
Füllen, Fohlen, de pullus. — Poison et ponzonna, de
potio. — Baby est bambino. — Brand, vieuxanglais ; brando, italien. — Knife et canif sont le
même mot ; d’origine celtique ? — Ziffer, cifra,
chiffre, ciphre, vient vraisemblablement du gallois,
c’est-à-dire du celtique cyfrinach, mystère (Pictet,
Mystères des Bardes, p. 14). — L’italien tuffare,
plonger, et l’allemand taufen sont le même mot. —
Ambrosia semble apparenté avec Amriti ; les Ases
peut-être avec αἰσα— Δαβευομαι est par le sens
comme par le mot identique à labbern. — ’Αολλεις
est alle. — Sève est Saft. — Geiss, chèvre, est, chose
étrange, zieg retourné — L’anglais bower, tonnelle,
est l’allemand Bauer, notre cage à oiseaux.
Je sais que les sanscritistes sont tout autrement
outillés que moi pour dériver l’étymologie de ses
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

115 | É c r i v a i n s e t s t y l e

sources ; mais je conserve néanmoins l’espoir qu’il a
été réservé à mon dilettantisme en la matière de
cueillir maint petit fruit.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

116 | É c r i v a i n s e t s t y l e

LES BELLES-LETTRES ET LES LETTRÉS
Quand on voit le nombre et la variété des
établissements d’instruction et l’énorme affluence
d’élèves et de maîtres, on pourrait croire que
l’espèce humaine se soucie beaucoup d’examen et de
vérité. Mais ici aussi l’apparence est trompeuse. Les
maîtres enseignent pour gagner de l’argent et
aspirent non à la sagesse, mais à son semblant et au
crédit qu’elle donne. Les élèves n’apprennent pas en
vue du savoir et de la pénétration d’esprit, mais
pour pouvoir bavarder et se donner des airs. Tous
les trente ans émerge ainsi une nouvelle génération
de blancs-becs ignorants de tout, qui veulent
dévorer sommairement, à la hâte, les résultats du
savoir humain accumulé à travers les siècles, et qui
ensuite se prétendent plus habiles que le passé tout
entier. Dans ce dessein ils fréquentent les
Universités et mettent la main sur les livres, — sur
les plus récents, — comme étant de leur époque et
de leur âge. Courts et nouveaux, voilà ce qu’il leur
faut ! comme eux-mêmes sont nouveaux. Ensuite ils
jugent à corps perdu. — Quant aux études faites en
vue du pain à gagner, je n’en ai même pas dit un
mot ici.
Étudiants et lettrés de toute espèce et de tout âge
visent en général à l’information, non à la
pénétration. Ils mettent leur honneur à avoir une
notion de tout, de toutes les pierres, de toutes les
plantes, de toutes les batailles, de toutes les
expériences, de tous les livres sans exception. Que
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

117 | É c r i v a i n s e t s t y l e

l’information soit seulement un moyen de
pénétration, qu’elle ait par elle-même peu ou point
de valeur, cela ne leur vient pas à l’idée ; ils ne
songent pas que c’est la manière de penser qui
caractérise la tête philosophique. En présence de
l’importante érudition de ces savantasses, je me dis
parfois : « Oh ! combien faut-il avoir eu peu à
penser, pour avoir pu lire autant ! » Même quand on
rapporte que Pline l’Ancien lisait ou se faisait lire
constamment, à table, en voyage, au bain, je ne puis
m’empêcher de me demander si les idées
personnelles lui ont manqué à tel point, que les
idées d’autrui dussent lui être infusées sans relâche :
comme on présente un « consommé » à un
phtisique, pour le maintenir en vie. Et la crédulité
sans jugement de cet écrivain, non moins que son
style
souverainement
rebutant,
difficile
à
comprendre, qui a l’air de vouloir économiser le
papier et sent les extraits de lectures, ne sont de
nature à me donner une haute idée de sa faculté de
penser.
Si lire et apprendre beaucoup est préjudiciable au
penser personnel, écrire et enseigner beaucoup
déshabitue de la clarté, et, par là même, de la
profondeur du savoir et de la compréhension ; on
n’a pas le temps de les acquérir. Alors les mots et les
phrases doivent combler, dans le style, les lacunes
de la connaissance. C’est cela, et non la sécheresse
du sujet, qui rend la plupart des livres si ennuyeux.
On prétend qu’un bon cuisinier pourrait donner du
goût même à une vieille semelle de botte. Un bon
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

118 | É c r i v a i n s e t s t y l e

écrivain peut, de même, rendre intéressant le sujet
le plus aride.
Pour l’immense majorité des lettrés, le savoir est
un moyen, non un but. Voilà pourquoi ils ne feront
jamais rien de grand. Le savoir doit être un but pour
celui qui le cultive, et tout le reste, même l’existence,
seulement un moyen. Tout ce qu’on ne cultive pas
pour la chose elle-même, on ne le cultive qu’à
moitié, et la véritable excellence, dans les œuvres de
tout genre, ne peut réaliser que ce qui a été produit
pour soi-même, et non en vue de buts ultérieurs. De
même, celui-là seul parviendra à des vues nouvelles
et fondamentales, qui dirige ses études avec des
idées personnelles, sans se soucier de celles des
autres. Mais les lettrés, en général, étudient dans le
dessein de pouvoir enseigner et écrire. Aussi leur
tête ressemble-t-elle à un estomac et à des intestins
qui rejettent les aliments sans les digérer. Pour cette
raison, leur enseignement et leurs écrits seront aussi
de peu d’utilité. Ce n’est pas avec des déjections non
digérées, mais seulement avec le lait qui s’est isolé
du sang même, qu’on peut nourrir les autres.
La perruque est bien le véritable symbole du pur
et simple lettré. Elle orne la tête d’une masse
abondante de cheveux étrangers, les vrais faisant
défaut. Ainsi l’érudition, qui pare celui-là, consiste
en une grande masse d’idées étrangères, qui ne
l’habillent pas si bien et si naturellement, ne
s’adaptent pas si utilement à tous les cas et à toutes
les fins, ne sont pas si solidement enracinées ni
remplacés aussitôt, une fois épuisées, par d’autres
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

119 | É c r i v a i n s e t s t y l e

de la même source, que celles sorties du fonds
personnel même. Aussi Sterne, dans Tristram
Shandy, a-t-il eu l’audace d’affirmer : « An ounce of
a man’s own wit is worth a tun of other people’s ».
[Une once d’esprit personnel vaut deux mille livres
d’esprit d’autrui].
L’érudition la plus étendue est en réalité au génie
ce qu’est un herbier au monde toujours en travail,
éternellement frais et jeune, éternellement
changeant des plantes ; et il n’y a pas de plus grand
contraste que celui qui existe entre l’érudition du
commentateur et la naïveté enfantine de l’auteur
ancien.
Dilettantes, dilettantes : c’est le terme de mépris
appliqué à ceux qui cultivent une science ou un art
avant tout pour la joie qu’ils en éprouvent, per il
loro diletto, par ceux qui s’y sont mis en vue du
profit ; car ceux-ci ne sont alléchés que par la
perspective de l’argent à gagner. Ce mépris repose
sur la basse persuasion où ils sont que personne
n’entreprendrait sérieusement une chose, si l’on n’y
était poussé par le besoin, la faim, ou quelque
instinct de ce genre. Le public est animé du même
esprit et se range en conséquence au même avis ; de
là son respect habituel pour les « gens du métier »,
et sa défiance des dilettantes. En réalité, au
contraire, le dilettante considère la chose comme un
but ; l’homme du métier, seulement comme un
moyen. Mais celui-là seul qui s’intéresse
directement à une chose et qui la pratique par
amour, con amore, la prendra tout à fait au sérieux.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

120 | É c r i v a i n s e t s t y l e

C’est de ces hommes-là, et non des mercenaires, que
sont toujours sorties les plus grandes choses.
C’est ainsi que Gœthe fut aussi un dilettante en ce
qui concerne la théorie des couleurs. Un petit mot
ici à ce sujet.
La sottise et la méchanceté sont permises :
ineptire est juris gentium. Mais parler de sottise et
de méchanceté est un crime, une atteinte révoltante
aux bonnes mœurs et à toutes les convenances. Sage
mesure ! Cependant je dois la négliger cette fois-ci,
pour parler en allemand aux Allemands, c’est-à-dire
nettement. J’ai en effet à dire que le sort de la
théorie des couleurs de Gœthe est une preuve
criante ou de la déloyauté, ou du manque complet
de discernement du monde savant allemand. Ces
deux nobles qualités se sont sans doute prêté ici la
main. Le grand public cultivé cherche à bien vivre et
à se distraire, et rejette en conséquence tout ce qui
n’est pas roman, comédie ou poésie. Pour lire une
fois en vue de s’instruire, par exception, il attend en
premier lieu une lettre signée et scellée de ceux qui
ont le plus autorité pour décider si la chose est
vraiment instructive. Et ceux qui ont le plus
d’autorité, pense-t-il, ce sont les gens du métier. Il
confond ceux qui vivent d’une chose avec ceux qui
vivent pour une chose, — quoiqu’elles soient
rarement les mêmes. Diderot a déjà dit, dans le
Neveu de Rameau, que ceux qui enseignent une
science ne sont pas ceux qui la comprennent et la
pratiquent sérieusement, vu qu’il ne reste pas à
ceux-ci de temps pour l’enseigner. Les autres vivent
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

121 | É c r i v a i n s e t s t y l e

seulement de la science ; elle est pour eux une
bonne vache qui leur donne du lait41. Quand le plus
grand esprit d’une nation a fait d’une chose l’étude
capitale de sa vie, comme Gœthe de la théorie des
couleurs, et que cette chose ne rencontre pas
l’approbation, il est du devoir des gouvernements,
qui salarient des Académies, de charger celles-ci de
faire examiner la chose par une commission ; c’est
ce qui arrive en France pour des cas infiniment
moins importants. Ou bien, à quoi serviraient ces
Académies, qui affichent tant d’orgueil, et où siègent
néanmoins tant de vaniteux imbéciles ? Des vérités
nouvelles et importantes, il est rare qu’elles en
trouvent ; elles devraient donc être au moins
capables de juger des travaux très sérieux, et être
forcées d’en parler ex officio. En attendant, M. Link,
membre de l’Académie de Berlin, nous a donné un
échantillon de sa vigueur de jugement académique
dans ses Propylées de l’histoire naturelle, t. I, 1836.
Convaincu a priori que son collègue d’Université
Hegel est un grand philosophe, et que la théorie des
couleurs de Gœthe est un bousillage, il les
rapproche ainsi tous deux (p. 47) : « Hegel s’épuise
dans les sorties les plus immodérées, quand il s’agit
de Newton, peut-être par condescendance — une
vilaine chose mérite un vilain nom — pour Gœthe ».
Ainsi, ce M. Link a l’aplomb de parler de la
condescendance d’un misérable charlatan envers le
plus grand esprit de la nation ! Je transcris, comme
41 Schopenhauer aura lu cela ailleurs ; en tout cas, le Neveu de

Rameau ne renferme aucun passage qui rappelle celui-ci. (Le
trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

122 | É c r i v a i n s e t s t y l e

échantillons de sa vigueur de jugement et de son
outrecuidance ridicule, les passages suivants du
même livre, qui éclairent le précédent : « Hegel
dépasse en profondeur tous ses prédécesseurs ; on
peut dire que leur philosophie disparaît devant la
sienne » (p. 32). Et notre critique termine ainsi son
exposé de la misérable arlequinade jouée en chaire
par Hegel (p. 44) : « C’est le monument sublime,
aux assises profondes, de la plus haute pénétration
métaphysique que la science connaisse. Des mots
tels que ceux-ci : « Le penser de la nécessité est la
liberté ; l’esprit se crée un monde de moralité où la
liberté redevient nécessité », des mots tels que ceuxci remplissent de respect l’esprit qui s’en approche,
et, une fois bien reconnus, assurent à celui qui les a
proférés l’immortalité ». Comme ce M. Link est non
seulement membre de l’Académie de Berlin, mais
compte aussi parmi les notabilités, peut-être les
célébrités, de la république des lettres allemande,
ces assertions, que personne n’a blâmées, peuvent
servir aussi d’échantillon de vigueur de jugement
allemande et de justice allemande. Ensuite on
comprendra mieux comment il a pu se faire que mes
écrits, pendant plus de trente ans, n’aient pas été
jugés dignes d’un coup d’œil.
Le lettré allemand est trop pauvre, d’autre part,
pour pouvoir être droit et honnête. Aussi pirouetter,
serpenter, s’accommoder et renier ses convictions,
enseigner et écrire ce qu’il ne croit pas, ramper,
flatter, se ranger d’un parti ou d’une coterie,
prendre en considération ministres, grands,
collègues, étudiants, libraires, critiques, bref, tout
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

123 | É c r i v a i n s e t s t y l e

plutôt que la vérité et les services rendus aux autres,
c’est là sa conduite et sa méthode. Il devient ainsi le
plus souvent un drôle rempli d’égards. Par suite de
cela, la déloyauté a pris aussi une telle
prédominance dans la littérature allemande en
général et dans la philosophie en particulier, qu’on
est en droit d’espérer qu’elle a atteint le point où,
devenue incapable de tromper désormais personne,
elle restera sans effet.
Les choses se passent dans la république des
lettres comme dans les autres républiques : on aime
un homme simple qui suit tranquillement sa route
et ne veut pas être plus malin que les autres. On se
réunit contre les excentriques, qui sont un danger,
et on a en cela la majorité — et quelle majorité ! —
de son côté.
Dans la république des lettres les choses se
passent, en somme, comme dans la république
mexicaine, où chacun ne songe qu’à son avantage,
recherche la considération et la puissance
personnelles, sans se soucier nullement de
l’ensemble de la nation, qui marche à sa ruine. De
même, dans la république des lettres, chacun
cherche à ne faire valoir que lui-même, en vue
d’obtenir de la considération. Le seul point sur
lequel ils s’accordent tous, c’est de ne pas laisser
surgir une tête véritablement éminente, au cas où
elle se montrerait ; car elle menacerait toutes les
autres. Comment, avec cela, l’ensemble des
connaissances trouve son compte, il est facile de le
deviner.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

124 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Entre les professeurs et les lettrés indépendants a
existé de tout temps un certain antagonisme qui
pourrait peut-être s’expliquer par celui qui règne
entre chiens et loups.
Les professeurs ont, par leur situation, de grands
avantages pour se faire connaître de leurs
contemporains. Les lettrés indépendants, par
contre, ont de grands avantages pour se faire
connaître de la postérité. Pour cela, en effet, il faut,
parmi d’autres choses beaucoup plus rares, aussi un
certain loisir et une certaine indépendance.
Comme il se passe beaucoup de temps avant que
l’humanité décide à qui elle doit accorder son
attention, tous deux peuvent agir parallèlement.
En somme, l’engrais à l’écurie du métier de
professeur est ce qui convient le mieux aux
ruminants. Ceux qui, par contre, reçoivent leur
nourriture des mains de la nature, se trouvent
mieux au grand air.
La majeure partie du savoir humain, en chaque
branche, n’existe que sur le papier, c’est-à-dire dans
les livres, cette mémoire sur papier de l’humanité.
Seule une petite partie de ce savoir est, à chaque
moment donné, véritablement vivante dans
certaines têtes. Cela provient surtout de la brièveté
et de l’incertitude de la vie, comme de la paresse des
hommes et de leur amour du plaisir. Chaque
génération, qui s’écoule si rapidement, atteint du
savoir humain juste ce qu’il lui faut. Elle disparaît
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

125 | É c r i v a i n s e t s t y l e

bientôt. La plupart des lettrés sont très superficiels.
Puis suit une nouvelle génération pleine d’espoir,
qui ne sait rien, et doit tout apprendre à partir des
éléments ; elle aussi s’assimile autant de choses
qu’elle peut en saisir ou en utiliser pour son court
voyage, et disparaît à son tour. Ce serait donc bien
fâcheux pour le savoir humain, si l’écriture et
l’imprimerie
n’existaient
pas.
Aussi
les
bibliothèques sont-elles la seule mémoire sûre et
durable de la génération humaine, dont chaque
membre pris à part n’a qu’une mémoire très limitée
et incomplète. Voilà pourquoi la plupart des lettrés
ne tiennent pas plus à laisser examiner leur savoir
que les marchands leurs livres.
Le savoir humain s’étend à perte de vue ; et des
choses qu’il serait désirable de connaître, c’est à
peine si un seul homme en possède la millième
partie.
Les sciences ont donc pris une telle extension,
que, pour y faire quelque chose, il faut cultiver
seulement une branche spéciale, et négliger toutes
les autres. Alors, dans sa spécialité, on dépassera
évidemment le vulgaire, mais pour tout le reste on
en fera partie. Qu’à cela s’ajoute, comme le cas
devient de plus en plus fréquent, l’abandon des
langues anciennes, qu’il ne sert à rien d’apprendre à
moitié, et qui mettra fin à la culture générale des
humanités, — alors nous verrons des lettrés qui, en
dehors de leur branche spéciale, seront de vrais
ânes.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

126 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Un spécialiste de ce genre est analogue à l’ouvrier
de fabrique qui, sa vie durant, ne fait rien d’autre
qu’une vis déterminée, ou un crochet, ou une
poignée pour un outil déterminé, ou pour une
machine, et acquiert ainsi une virtuosité incroyable.
On peut aussi comparer le lettré spécial à un
homme qui habite sa propre maison, mais n’en sort
jamais. Dans sa maison il connaît tout exactement,
chaque petit escalier, chaque coin et chaque poutre ;
— à peu près comme le Quasimodo de Victor Hugo
connaît l’église Notre-Dame ; mais, hors de cette
maison, tout lui est étranger. — La véritable culture
humaine exige absolument, au contraire, de
l’universalité et un coup d’œil large, c’est-à-dire,
pour un lettré au sens élevé du mot, un peu de
polyhistoire. Mais pour être complètement
philosophe, il faut rapprocher dans sa tête les pôles
les plus éloignés du savoir humain : autrement, où
pourraient-ils se rencontrer ?
Des esprits de premier ordre ne seront jamais des
spécialistes. L’existence dans son ensemble s’offre à
eux comme un problème à résoudre, et chacun y
ouvrira à l’humanité, sous n’importe quelle forme et
de n’importe quelle façon, des horizons nouveaux.
Car celui-là seul peut mériter le nom de génie, qui
prend le grand, l’essentiel et le général pour thème
de ses travaux, et non celui qui passe sa vie à
expliquer quelque rapport spécial des choses entre
elles.
L’abolition du latin comme langue savante
universelle, et l’introduction en son lieu et place de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

127 | É c r i v a i n s e t s t y l e

l’esprit de clocher des littératures nationales, a été
pour la science, en Europe, un véritable malheur.
Avant tout, parce que la langue latine seule y créait
un public savant universel à l’ensemble duquel
s’adressait directement chaque livre qui se publiait.
Mais aujourd’hui le nombre des cerveaux pensants
et capables de jugement de l’Europe entière est déjà
si petit, que si l’on mutile et disperse encore leur
auditoire par les frontières des langues, on affaiblit
à l’infini leur action bienfaisante. Et les traductions,
fabriquées par des apprentis littéraires d’après un
choix tel quel des éditeurs, dédommagent mal de la
disparition d’une langue savante universelle. Voilà
pourquoi la philosophie de Kant, après un court
éclat, est restée enfoncée dans le marais de
l’entendement allemand, tandis qu’au-dessus de ce
marais les feux-follets de la fausse science de Fichte,
de Schelling, et enfin de Hegel, ont agité leur petite
flamme vacillante. Voilà pourquoi on n’a pas rendu
justice à la théorie des couleurs de Gœthe. Voilà
pourquoi je suis resté inaperçu. Voilà pourquoi la
nation anglaise, si intelligente et si forte de
jugement, est dégradée aujourd’hui encore par la
bigoterie et la tutelle cléricale les plus honteuses.
Voilà pourquoi la physique et la zoologie françaises,
si célèbres, manquent de l’appui et du contrôle
d’une métaphysique suffisante et digne. Et l’on
pourrait citer d’autres exemples. De ce grand
désavantage en surgira bientôt un autre bien plus
grand encore : la cessation de l’étude des langues
anciennes. Est-ce que, dès maintenant, on ne les
abandonne pas de plus en plus en France, et même
en Allemagne ! Qu’entre 1830 et 1840 le Corpus
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

128 | É c r i v a i n s e t s t y l e

juris ait déjà été traduit en allemand, c’était là un
signe indéniable de l’entrée de l’ignorance à la base
de toute érudition, — la langue latine, — c’est-à-dire
de la barbarie. A présent les choses sont allées si
loin, qu’on publie les auteurs grecs, et même latins,
avec des notes en allemand, ce qui est une saleté et
une infamie. Le véritable motif de la chose, quelque
raison que puissent alléguer ces messieurs, c’est que
les commentateurs ne savent plus écrire en latin, et
que la chère jeunesse marche volontiers, à leurs
côtés, dans la voie de la paresse, de l’ignorance et de
la barbarie. Je m’étais attendu à voir les journaux
littéraires fouailler comme il convient ce procédé.
Mais quel n’a pas été mon étonnement, en
constatant que, loin de le blâmer, on l’a trouvé
absolument rationnel ! Cela prouve que les critiques
sont, eux aussi, des gaillards ignorants, ou bien des
compères dos commentateurs ou de l’éditeur. Et
l’abjection la plus rampante est complètement chez
elle dans toute la littérature allemande.
Une vilenie spéciale, qui se risque de plus en plus
audacieusement au jour, et que je dois encore
prendre à parti, c’est de citer en traduction
allemande, dans les livres scientifiques et dans les
publications savantes, émanant même des
Académies, des passages d’auteurs grecs, et même
(proh pudor !) d’auteurs latins. Fi ! Écrivez-vous
pour des cordonniers et des tailleurs ? Je le crois :
en vue d’obtenir un très fort « débit ». Alors
permettez-moi de remarquer très respectueusement
que vous êtes à tous les points de vue de vulgaires
drôles. Ayez plus d’honneur dans les entrailles et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

129 | É c r i v a i n s e t s t y l e

moins d’argent dans la poche, et laissez sentir à
l’ignorant son infériorité, au lieu de faire des
courbettes devant son escarcelle. Les traductions
allemandes remplacent les auteurs grecs et latins
juste comme la chicorée remplace le café, et, de
plus, on ne doit nullement se fier à leur exactitude.
Si l’on en arrive là, adieu, alors, humanisme, goût
noble et sens élevé ! La barbarie revient, en dépit
des chemins de fer, des fils électriques et des
aérostats. Enfin, nous perdons encore par là un
avantage dont tous nos ancêtres ont joui. Le latin,
en effet, ne nous ouvre pas seulement l’antiquité
romaine ; il nous ouvre non moins directement tout
le moyen âge des pays européens, et les temps
modernes jusque vers 1750. C’est ainsi que, par
exemple, Scot Erigène au IXe siècle, Jean de
Salisbury au XIIe, Raimond Lulle au XIIIe, et cent
autres, me parlent directement dans la langue qui,
dès qu’ils pensaient à des sujets scientifiques, leur
était naturelle et propre. Ils s’approchent
aujourd’hui encore tout près de moi ; je suis en
contact immédiat avec eux et j’apprends à les
connaître véritablement. Qu’adviendrait-il si chacun
d’eux avait écrit dans la langue de son pays, telle
qu’elle existait de son temps ? Je ne comprendrais
pas la moitié de leur œuvre, et un contact
intellectuel réel avec eux serait impossible. Je les
verrais comme des ombres dans le lointain horizon,
ou même à travers le télescope d’une traduction.
C’est pour empêcher cela que Bacon de Verulam — il
le dit expressément — a traduit lui-même en latin
ses Essais sous ce titre : Sermones fideles. Ajoutons
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

130 | É c r i v a i n s e t s t y l e

pourtant que Hobbes l’y a aidé. (Voir Thomas
Hobbesii Vita, p. 22, Carolopoli, 1681.)
Remarquons ici, en passant, que le patriotisme,
s’il prétend s’affirmer dans le domaine des sciences,
est un très vilain drôle qu’il faut flanquer à la porte.
Qu’y a t-il de plus impertinent, en effet, alors que
s’agitent des questions purement et universellement
humaines, et que la vérité, la clarté et la beauté
doivent seules être en jeu, de prétendre mettre dans
le plateau de la balance votre prédilection pour la
nation à laquelle vous vous flattez d’appartenir ; et,
en vertu de cette considération, tantôt de faire
violence à la vérité, tantôt de se montrer injuste à
l’égard des grands esprits des nations étrangères,
pour préconiser les esprits inférieurs de sa propre
nation ? Des exemples de ce bas sentiment se
rencontrent chaque jour chez les écrivains de toutes
les nations de l’Europe. Aussi Yriarte l’a-t-il déjà
raillé dans la XXXe fable de son ravissant recueil42.

Don Tomas de Yriarte, le poète espagnol de la seconde
moitié du XVIIIe siècle, auteur des Fabulas litterarias, qui ont
exercé sur le goût de ses concitoyens une influence analogue à
celle des préceptes de Boileau en France, et ont été traduites
en beaucoup de langues. La fable à laquelle Schopenhauer fait
allusion est intitulée : El avestruz, el dromedario y la zorra, et
se résume en cette morale : Tambien en la literatura suele
dominar el espiritu de paisonage. (L’autruche, le dromadaire
et le renard : en littérature aussi domine habituellement
l’esprit de clocher). (Le trad.)
42

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

131 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Pour améliorer la qualité des étudiants aux
dépens de leur quantité déjà très surabondante, la
loi devrait décider ceci :
1° Nul ne peut avant sa vingtième année suivre
les cours d’une Université. On devra d’abord passer
un examen rigorosum dans les deux langues
anciennes, avant d’obtenir son immatriculation.
Celle-ci exempte du service militaire, et elle
constitue les premières « récompenses des doctes
fronts » (doctarum praemia frontium). Un étudiant
a beaucoup trop à apprendre pour qu’il puisse
perdre de gaieté de cœur une année ou même
davantage au métier militaire, si opposé à sa
vocation ; — sans ajouter que son dressage dans les
rangs détruirait le respect que chaque illettré doit,
du premier au dernier, au lettré. Raupach a mis sur
la scène ce système barbare, dans sa comédie
intitulée : Il y a cent ans (Vor hundert Jahren), où il
nous montre la brutalité astucieuse du « vieux
Dessauer » envers un candidat43. L’exemption si
Voir, entre autres, l’acte Ier, scène IV, de cet amusant
« tableau de mœurs comiques », comme le sous-intitule son
auteur, le fécond dramaturge Ernest Raupach (1784-1852). Le
prince Léopold d’Anhalt-Dessau (1676-1747), le « vieux
Dessauer », nom sous lequel le connaît l’histoire, cousin et
favori du roi Frédéric-Guillaume 1er, feld-maréchal de
l’Empire, créateur de l’infanterie prussienne, a laissé le
souvenir d’un soldat aussi capable et intrépide que d’un
individu grossier. Il épousa la fille d’un apothicaire qu’il
aimait, et que l’empereur éleva au rang d’altesse. Il haïssait de
toute la haine d’un homme d’action peu lettré les jeunes gens
qui suivaient les cours des Universités, et il défendit à « ces
gens insolents, les étudiants », dans un ordre du jour resté
43

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

132 | É c r i v a i n s e t s t y l e

naturelle du service militaire pour les classes
lettrées n’entraînera pas la ruine des armées ; elle
diminuera simplement le nombre des mauvais
médecins, des mauvais avocats, des mauvais juges,
des maîtres d’école ignorants et des charlatans de
toute espèce. Cela est d’autant plus certain, que
chaque acte de la vie de soldat exerce une influence
démoralisante sur le futur lettré.
2° La première année d’Université, on suivra
exclusivement les cours de la Faculté de
philosophie, et on ne sera pas admis, avant la
deuxième année, à suivre ceux des trois Facultés
supérieures. Ensuite les théologiens devront leur
consacrer deux années, les juristes trois, les
médecins quatre. Par contre, dans les lycées,
l’enseignement pourra rester limité aux langues
anciennes, à l’histoire, aux mathématiques et au
style allemand, et être d’autant plus solide
particulièrement en ce qui concerne le grec et le
latin. Seulement, comme le goût des mathématiques
est un goût tout spécial, qui ne marche pas de pair
avec les autres facultés d’un cerveau, qui n’a même
rien de commun avec elles44, il faudra, pour
célèbre, de regarder les recrues faire l’exercice, parce qu’ils se
moquaient d’elles. Le « vieux Dessauer » est un type de
soudart coulé dans le même moule que plus tard celui du
« vieux Blucher ». Varnhagen von Ense a donné de lui une
biographie très intéressante. (Le trad.)
44 W. Hamilton a publié à ce sujet, dans l’Edinburg Review de
janvier 1836, à l’occasion d’un livre de Whewell, un bel article,
qu’il a reproduit plus tard, en le signant, avec quelques autres
études. Cet article a été traduit en allemand, l’année de son
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

133 | É c r i v a i n s e t s t y l e

l’enseignement mathématique, classifier d’une façon
toute spéciale les élèves. Ainsi, celui qui pour le
reste fait partie de la classe d’élite, pourra suivre en
mathématiques la troisième, sans affront pour lui, et
vice versa. C’est par ce seul moyen que chacun peut,
selon la mesure de ses forces dans cette science
particulière, en apprendre quelque chose.
Il est probable que les professeurs, qui se
préoccupent plus de la quantité des étudiants que de
leur qualité, n’appuieront pas les deux propositions
précédentes, non plus que cette troisième : les
promotions au grade de docteur devraient être
absolument gratuites, afin que la dignité de docteur,
discréditée par l’âpreté au gain des professeurs,
redevînt en honneur. Alors, les docteurs devraient
être dispensés par la suite des examens
professionnels.

apparition, sous ce titre : Ueber den Wert und Unwert der
Mathematik (Sur la valeur et la non-valeur des
mathématiques.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

134 | É c r i v a i n s e t s t y l e

LE JUGEMENT, LA CRITIQUE, LES
APPLAUDISSEMENTS ET LA GLOIRE
Kant a exposé son esthétique dans sa Critique du
jugement. Conformément à son exemple, j'ajouterai
aussi, dans ce chapitre, à mes observations
esthétiques, une petite critique du jugement, mais
seulement du jugement empirique. Ce sera surtout
pour dire que, le plus souvent, il n’existe pas; il est,
en effet, un oiseau presque aussi rare que le phénix,
qui n’apparaît que tous les cinq cents ans.
On désigne par le mot goût, choisi sans beaucoup
de goût, cette trouvaille, ou cette simple
constatation de la vérité esthétique, qui s’opère sans
l’application d’une règle : soit qu’aucune règle ne
s’étende jusque-là, ou que cette règle ne fût pas
connue de l’exécutant, dans l’espèce un simple
critique. Au lieu de goût on pourrait dire sentiment
esthétique, si cela ne renfermait pas une tautologie.
Le goût, qui comprend et juge, est en quelque
sorte le côté féminin par rapport au côté masculin
du talent productif, ou génie. Incapable de rien
produire, il consiste dans la faculté de recevoir,
c’est-à-dire de reconnaître le juste, le beau, le
convenable comme tels, — et aussi leurs contraires.
Il doit donc distinguer le bon du mauvais, trouver et
apprécier celui-là, et rejeter celui-ci.
Les écrivains peuvent se partager en étoiles
filantes, en planètes et en étoiles fixes. Les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

135 | É c r i v a i n s e t s t y l e

premières produisent les effets bruyants de courte
durée : on regarde, on crie : « Voyez ! », et elles ont
disparu à jamais. Les secondes — les étoiles errantes
et voyageuses — ont beaucoup plus de consistance.
Elles brillent, quoique seulement par suite de leur
rapprochement, d’une manière souvent plus vive
que les étoiles fixes, et les non connaisseurs les
confondent avec celles-ci. En attendant, elles
doivent aussi bientôt vider la place ; elles n’ont en
outre qu’une lumière empruntée et une sphère
d’action limitée sur leurs compagnes de route (les
contemporains). Elles cheminent et changent : elles
n’ont à leur disposition qu’une période de quelques
années. Les troisièmes seules sont immuables,
tiennent solidement au firmament, ont leur lumière
propre, agissent à une époque comme à l’autre, vu
que, n’ayant pas de parallaxe, elles ne modifient pas
leur aspect par la modification de notre point de
vue. Elles n’appartiennent pas, comme les
précédentes, à un système (une nation seulement) ;
elles appartiennent au monde entier. Mais
précisément à cause de la hauteur où elles sont
placées, leur lumière, avant d’être visible de la terre,
a le plus souvent besoin de beaucoup d’années.
Pour mesurer un génie, il ne faut pas prendre les
défauts de ses productions, ou ses œuvres les plus
faibles, et lui assigner ensuite un rang inférieur; il
ne faut prendre que ce qu’il a d’excellent. Car même
dans la sphère de l’intellectuel, comme dans les
autres sphères, la faiblesse et les travers de la nature
humaine forment une couche si adhérente, que
l’esprit le plus brillant lui-même ne peut pas
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

136 | É c r i v a i n s e t s t y l e

toujours s’en défendre. De là les énormes défauts
qu’on relève jusque dans les œuvres des plus grands
hommes ; c’est le quandoque bonus dormitat
Homerus d’Horace.
Ce qui, au contraire, distingue le génie et devrait
être sa mesure, c’est la hauteur à laquelle il a pu
s’élever, alors que le temps et l'occasion lui étaient
favorables, hauteur qui reste inaccessible aux talents
ordinaires. De même, il est très hasardeux de
comparer ensemble des grands hommes dans le
même genre, par exemple de grands poètes, de
grands musiciens, de grands philosophes, de grands
artistes; on est, en effet, malgré soi, presque
toujours injuste, au moins pour le moment. En
appréciant le mérite particulier de celui-ci, on
trouve aussitôt qu’il manque à celui-là, d’où
rabaissement du second. Mais s’il est question du
mérite particulier de celui-ci, tout différent de celui
de l’autre, on le cherchera en vain chez le premier :
de sorte que c’est à son tour d’être injustement
rabaissé.
Il y a des critiques qui s’imaginent être en
possession de ce qui est bon et de ce qui est
mauvais. Ils prennent leur trompette d’enfant pour
la trompette de la Renommée.
Une médecine n’atteint pas son but, quand la
dose est trop forte. Il en est de même des
réprimandes et des critiques, quand elles dépassent
la mesure de la justice.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

137 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Le malheur, pour le mérite intellectuel, c’est qu’il
doit attendre que le bon soit loué par ceux qui ne
produisent eux-mêmes que du mauvais; oui, c’est
qu’il doit recevoir sa couronne des mains du
jugement humain, — une qualité aussi inhérente à la
plupart des hommes, que la vertu prolifique au
castrat. Cela veut dire que ce n’est qu’un faible et
infécond semblant ; aussi elle-même se range-t-elle
déjà parmi les dons naturels rares. Voilà pourquoi
La Bruyère a dit avec autant de grâce que,
malheureusement, de vérité : « Après l’esprit de
discernement, ce qu’il y a au monde de plus rare, ce
sont les diamants et les perles ». Esprit de
discernement, et en conséquence jugement, voilà ce
qui manque. Les hommes ne savent pas distinguer
le vrai du faux, l’avoine de la paille, l’or du cuivre, et
ne se rendent pas compte de l’immense abîme qui
existe entre un cerveau ordinaire et un cerveau des
plus rares. Le résultat se traduit par le fâcheux état
de choses exprimé dans ces deux vers à la vieille
mode :
C'est le destin des grands hommes sur cette
terre,
D’être appréciés par nous seulement quand ils ne
sont plus.
Le vrai et l’excellent, dès qu’ils apparaissent, se
voient barrer la route par le mauvais, qui a déjà pris
leur place, et qui triomphe à leur détriment. Et si,
longtemps après, à la suite d’une lutte pénible, ils
réussissent à revendiquer leur rang et à conquérir
l’estime, on ne tardera pas de nouveau à mettre à
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

138 | É c r i v a i n s e t s t y l e

leur remorque un imitateur maniéré, niais et lourd,
qu'on élèvera tout tranquillement sur le pavois,
auprès du génie. On ne fait pas la différence, et l’on
voit très sérieusement en lui un esprit du même
calibre. Aussi Yriarte commence-t-il sa XXVIIIe
fable en ces termes :
Siempre acostumbra bacer el vulgo necio
De lo bueno y Io malo igual apfecio.
[Le sol vulgaire a toujours coutume
De faire un cas égal du bon et du mauvais.]
C’est ainsi que même les drames de Shakespeare,
immédiatement après la mort de celui-ci, durent
faire place à ceux de Ben Jonson, Massinger,
Beaumont et Fletcher, et furent écartés par ceux-ci
pendant un siècle. C’est ainsi que la sérieuse
philosophie de Kant disparut devant les hâbleries
patentes de Fichte, l’éclectisme de Schelling et le
radotage pitoyablement bigot et douceâtre de
Jacobi45, jusqu'à ce qu’on en vint au point de mettre
au même niveau que Kant, même à un niveau
beaucoup plus élevé, un charlatan absolument
déplorable, Hegel. Même dans une sphère accessible
à tous, nous voyons l'incomparable Walter Scott
45 Frédéric-Henri Jacobi (1743-1819), qui fut lié

intimement
avec Gœthe, et dont les œuvres les plus remarquables sont les
deux romans intitulés les Papiers d'Allwill et Woldemar, est
avant tout un philosophe, qui considérait le sentiment intime
comme l’unique critérium de la vérité, et qui mêlait à ses idées
plus ou moins originales une forte dose de piétisme mystique.
(Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

139 | É c r i v a i n s e t s t y l e

dépossédé peu à peu, par des imitateurs indignes,
de la faveur du grand public. Celui-ci n’a jamais, au
fond, le sens de l’excellent, et par conséquent
aucune idée de la rareté infinie du nombre
d’hommes capables de produire vraiment quelque
chose en poésie, en art ou en philosophie ; il ne se
rend pas compte que leurs œuvres seules, elles
seules, méritent notre attention. Aussi devrait-on
mettre sous le nez des bousilleurs en poésie et en
toute autre branche élevée, chaque jour, sans pitié,
le
mediocribus esse poetis
Non hommes, non Di, non concessere columnæ.
[Ni les hommes, ni les dieux, ni les colonnes
N’ont permis aux poètes d’être médiocres]
Ne sont-ils pas la mauvaise herbe qui ne laisse
pas pousser le froment, pour tout envahir ellemême ? C’est pourquoi les choses se passent comme
les décrit si bien et avec tant d’originalité
Feuchtersleben46, mort si prématurément :
Rien, s’écrient-ils avec audace,
Rien n’est en train, rien n’est fait!
— Et les grandes choses, pendant ce temps,
Mûrissent silencieusement.
Elles apparaissent : personne ne les voit,
46 Le baron Ernest Feuchtersleben, né à Vienne en 1806, mort

en 1849, à la fois poète, philosophe et médecin. Son ouvrage le
plus remarquable, et qui est devenu populaire, est son
Hygiène de l’âme, traité de l influence de l’âme sur le corps.
(Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

140 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Personne ne les discerne au milieu du bruit.
Avec une tristesse discrète
Elles passent silencieusement.
Ce manque déplorable de jugement ne se montre
pas moins dans les sciences, comme le prouve la vie
dure des théories fausses et déjà réfutées. Celles-ci
une fois en crédit, elles défient la vérité pendant des
demi-siècles, voire des siècles entiers, comme une
jetée de pierres défie les vagues de la mer. Au bout
de cent ans, Copernic n’avait pas encore écarté
Ptolémée. Bacon de Verulam, Descartes, Locke, ne
se sont fait jour que très lentement et très tard.
(Qu’on lise la préface célèbre de l’Encyclopédie, par
d’Alembert). Newton de même : on peut voir avec
quelle acrimonie et quel mépris Leibnitz combat son
système de la gravitation dans sa controverse avec
Clarke (particulièrement aux §§ 35, 113, 118,
120,122, 128). Bien que Newton ait survécu près de
quarante ans à la publication de ses Principes, sa
doctrine n’avait obtenu en Angleterre, à sa mort,
qu’un succès très limité, et, en dehors de sa patrie, il
ne comptait pas vingt adhérents, s’il faut en croire
ce que dit Voltaire dans son introduction à l’exposé
de sa doctrine. C’est cet exposé qui a le plus
contribué à faire connaître en France son système,
près de vingt ans après sa mort. Jusque-là on tenait
fermement, résolument, patriotiquement, dans ce
pays, aux tourbillons cartésiens, alors que cette
même philosophie cartésienne, seulement quarante
ans auparavant, était encore interdite dans les
écoles françaises. D’autre part, le chancelier
d’Aguesseau refusa l’imprimatur à l’exposé du
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

141 | É c r i v a i n s e t s t y l e

newtonianisme par Voltaire. Par contre, l’absurde
théorie des couleurs de Newton règne de nos jours
encore en maîtresse, quarante ans après l’apparition
de la théorie de Gœthe. Hume, quoique s’étant
manifesté très tôt et ayant écrit d’une façon tout à
fait populaire, est resté ignoré jusqu’à sa
cinquantième année. Kant, qui a écrit et professé
toute sa vie, ne devint célèbre qu’après l’âge de
soixante ans.
Les artistes et les poètes ont plus beau jeu que les
penseurs, parce que leur public est au moins cent
fois plus étendu. Cependant, que valaient Mozart et
Beethoven de leur vivant ? Et Dante ? Et
Shakespeare lui-même ? Si les contemporains de ce
dernier avaient en aucune façon reconnu sa valeur,
nous aurions du moins de lui, vu l’épanouissement
de la peinture à cette époque, un bon et authentique
portrait, tandis que nous ne possédons que des
portraits absolument douteux, une très mauvaise
gravure en taille-douce, et un buste funéraire plus
mauvais encore47. De même, ses autographes
subsisteraient par centaines, tandis qu’ils se bornent
à quelques signatures judiciaires. Tous les Portugais
sont encore fiers de Camoëns, leur unique poète;
mais il vivait d’aumônes, qu’un jeune nègre ramené
par lui des Indes recueillait le soir dans la rue à son
intention. Avec le temps, sans doute (tempo è
galantuomo), pleine justice sera rendue à chacun,
47 A. Wiwell,

An Inquiry into the History, Authenticity and
Characteristics of Shakespeare’s Portraits, with 21
Engravings. - London, 1836.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

142 | É c r i v a i n s e t s t y l e

mais aussi tard et aussi lentement que jadis par la
Chambre impériale, et la condition sous-entendue
est qu’on ne soit plus vivant. On suit à la lettre la
prescription de Jésus fils de Sirach48 (chap. XI, 28) :
« Ante mortem ne laudes hominem quemquam ».
Celui qui a créé des œuvres immortelles doit donc
leur appliquer, pour sa consolation, le mythe
hindou, en vertu duquel les minutes de la vie des
immortels, sur la terre, paraissent des années,
tandis que les années terrestres ne sont que des
minutes des immortels.
Le manque de jugement déploré ici s’accuse aussi
par le fait que, en chaque siècle, à la vérité, on
honore les œuvres excellentes des époques
antérieures, mais qu’on méconnaît celles de sa
propre époque ; et l’attention qui est due de droit à
celles-là, on l'accorde à de méchants bousillages
auxquels chaque période de dix années donne
naissance, et qui provoquent le rire de la période
suivante. Si donc les hommes reconnaissent si
difficilement le vrai mérite, quand il se manifeste de
leur temps, cela prouve qu’ils ne comprennent, ni ne
goûtent, ni n’apprécient à proprement parler les
œuvres du génie dont l'autorité est depuis
longtemps établie, et qu’ils honorent sur parole. La
preuve de celte démonstration, c’est que le mauvais,
par exemple la philosophie de Fichte, une fois en
crédit, maintient encore sa place pendant quelques
48 Sage de la Judée, mort vers l’an 260 avant l'ère chrétienne,

auteur du livre de l'Ecclésiastique, recueil de préceptes pour
l’usage de la vie. Schopenhauer l’a déjà cité. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

143 | É c r i v a i n s e t s t y l e

générations. Mais s’il a pour lui un très grand
public, sa chute est d’autant plus prompte.
De même que le soleil ne luit réellement que si un
œil le voit, que la musique ne résonne que si une
oreille la perçoit, ainsi la valeur des chefs-d'œuvre,
dans l’art comme dans la science, est déterminée
aussi par les rapports qu’ont avec eux les cerveaux
auxquels ils s’adressent. Eux seuls possèdent le mot
magique qui éveille et fait apparaître les esprits
captifs dans ces œuvres. Pour le cerveau ordinaire,
un chef-d’œuvre est une sorte d’armoire magique
fermée, ou d’instrument dont il ne sait pas jouer et
dont il ne tire que des sons incohérents, quelque
illusion qu’il aime à se faire à ce sujet. Autant le
même tableau diffère d’aspect, selon qu’on le voit
dans un coin obscur ou que le soleil l’éclaire, autant
diffère l’impression du même chef-d’œuvre, selon la
capacité du cerveau qui l’interprète. Une belle
œuvre requiert donc un esprit sensitif, une œuvre
réfléchie un esprit pensant, pour exister et vivre
réellement. Mais, hélas ! à celui qui lance une telle
œuvre à travers le monde il peut arriver souvent ce
qui arrive à un artificier qui, après avoir fait éclater
ses merveilles longuement et péniblement
préparées, apprend qu’il ne s’est pas rendu au bon
endroit, et qu’il n’a eu pour spectateurs que les
pupilles de l’Institution des aveugles. Cependant, il
est encore en meilleure posture que s’il n’avait eu
affaire qu’à un public d’artificiers comme lui : dans
ce
cas,
si
son
exhibition
avait
été
extraordinairement brillante, elle aurait pu lui
coûter la vie.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

144 | É c r i v a i n s e t s t y l e

La source de tout plaisir est l’homogénéité. A
commencer par le sens de la beauté, notre propre
espèce, et, dans celle-ci, notre propre race, sont
incontestablement les plus belles pour nous. En
matière de relations sociales aussi, chacun préfère
nettement celui qui lui ressemble : un imbécile
trouve la fréquentation d’un autre imbécile
infiniment plus agréable que celle de tous les grands
esprits réunis. Chacun doit donc aimer avant tout
ses propres œuvres, car elles ne sont que le miroir
réflexe de son propre esprit et l’écho de ses pensées.
Chacun se complaira donc aux œuvres de ceux qui
lui sont apparentés. Un homme plat, sec, entortillé,
un petit homme, en un mot, n’accordera donc ses
applaudissements sincères et vraiment sentis qu’à
un homme plat, sec, entortillé; il ne se complaira
qu’au verbiage. Quant aux œuvres des grands
esprits, il ne les acceptera que sur la parole d’autrui,
c’est-à-dire contraint par le respect; au fond du
cœur elles lui déplaisent. « Elles ne lui disent rien »,
et le repoussent plutôt; mais il ne se l’avouera pas à
lui-même. Seuls les cerveaux privilégiés peuvent
goûter réellement les œuvres du génie ; mais pour
les discerner d’abord, quand elles n’ont pas encore
d’autorité, il faut une supériorité d’esprit
remarquable. Aussi, tout ceci bien pesé, ne doit-on
pas s’étonner qu’elles obtiennent si tard, et même
qu’elles obtiennent jamais, les applaudissements et
la gloire. Ceci également ne se produit que par un
processus lent et compliqué : chaque cerveau
stupide est peu à peu contraint, comme s’il était
dompté, à reconnaître la supériorité de celui qui est
immédiatement au-dessus de lui, et cela va en
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

145 | É c r i v a i n s e t s t y l e

montant
toujours
ainsi,
jusqu’à
ce
qu’insensiblement le poids des votes domine celui
de leur nombre; or, telle est la condition de toute
gloire véritable, c’est-à-dire méritée. Mais, jusquelà, le plus grand génie, même après avoir fait ses
preuves, peut rester comme un roi au milieu d’une
troupe de ses propres sujets, qui ne le connaissent
pas personnellement, et, pour cette raison, ne
l’escorteront pas quand il n’est point accompagné de
ses grands dignitaires. Nul fonctionnaire subalterne,
en effet, n’a qualité pour recevoir directement ses
ordres. Un tel fonctionnaire ne connaît que la
signature de son supérieur, comme celui-ci celle du
sien, et ainsi en montant toujours, jusque tout en
haut, où le secrétaire du cabinet atteste la signature
du ministre, et celui-ci celle du roi. C’est par des
degrés intermédiaires analogues que passe le génie
pour imposer sa gloire à la foule. Voilà pourquoi estce au début que l’essor de celui-ci est le plus
facilement entravé. C’est que les autorités
supérieures, qui ne peuvent être nombreuses,
manquent le plus fréquemment. Plus on descend, au
contraire, et plus grand est le nombre de ceux qui
reçoivent le mot d'ordre d’en haut ; de sorte qu’il se
distribue sans plus subir d’arrêt.
Nous devons nous consoler de cet état de choses,
en songeant que c'est encore un bonheur que la
plupart des hommes jugent non par eux-mêmes,
mais sur l’autorité d’autrui. Quels jugements, en
effet, émettrait-on sur Platon et Kant, sur Homère,
Shakespeare et Gœthe, si chacun jugeait d’après ce
qu’il possède et goûte réellement en eux, au lieu que
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

146 | É c r i v a i n s e t s t y l e

la force de l’autorité ne lui fasse dire ce qui sied à ce
sujet, si peu que cela parte du cœur? S’il n’en était
pas ainsi, le vrai mérite, dans les sphères élevées, ne
pourrait absolument parvenir à la gloire. Un second
bonheur, c’est que chacun a autant de jugement
personnel qu’il est nécessaire pour reconnaître la
supériorité de celui qui est immédiatement audessus de lui, et pour suivre son impulsion. De cette
façon, le grand nombre finit par se soumettre à
l’autorité du petit nombre, et ainsi se forme cette
hiérarchie des jugements sur laquelle repose la
possibilité de la gloire solide et finalement étendue.
Pour la classe sociale tout à fait inférieure, qui est
dans l’impossibilité absolue d’apprécier les mérites
d’un grand esprit, ce n’est que le monument élevé à
celui-ci qui en éveille chez elle, par une impression
sensible, un vague soupçon.
Non moins, cependant, que l’absence de
jugement, l’envie s’oppose aussi à la gloire du mérite
dans les sphères élevées; l’envie qui, même dans les
genres les plus infimes, lui fait déjà obstacle dès les
premiers pas et désormais ne le quitte plus. Elle
contribue considérablement à empirer le cours des
choses de ce monde, et l’Arioste a raison de la
dépeindre comme
Questa assai più oscura, che serena
Vita mortal, tutta d’invidia piena.
[Cette vie mortelle beaucoup plus sombre
Que sereine, toute remplie d'envie]
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

147 | É c r i v a i n s e t s t y l e

L’envie est l’âme de la conjuration partout
florissante, silencieuse et tacite, des médiocres
contre l’individu supérieur dans n’importe quelle
sphère. Un individu de cette espèce, personne ne
veut le voir dans son cercle d’activité, le tolérer sur
son domaine. « Si quelqu’un excelle parmi nous,
qu’il aille exceller ailleurs», tel est partout le mot
d’ordre unanime de la médiocrité. A la rareté de
l’excellent et à sa difficulté de se faire comprendre et
discerner, s’ajoute donc encore ce facteur unanime
de l’envie tendant à le supprimer, voire même à
l’étouffer49.
Ainsi, dès que, dans n’importe quelle sphère, un
talent éminent commence à percer, tous les
médiocres qui cultivent la même branche s’efforcent
à l’envi de l’étouffer, de l’empêcher de se manifester
et de se révéler; il semble que l’apparition de ce
talent soit un crime de haute trahison à l’égard de
leur incapacité, de leur platitude et de leur sottise.
D’ordinaire, leur système d’étouffement réussit pour
un certain temps. C’est que le génie, qui se présente
à eux avec une confiance enfantine, désireux de leur
plaire, n’est nullement apte à éventer les pièges et
les machinations des âmes viles, qui ne se plaisent
Nul ne vaut pour ce qu’il est, mais pour ce que les autres
font de lui. C’est par là que les médiocres arrivent à supprimer
les esprits supérieurs : ils les empêchent, aussi longtemps
qu’ils peuvent, de prendre leur essor.
A l'égard des mérites, il y a deux façons de procéder : ou en
avoir quelques-uns, ou n’en reconnaître aucun. On préfère
généralement cette seconde façon, vu sa plus grande
commodité. (Note de Schopenhauer)
49

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

148 | É c r i v a i n s e t s t y l e

que dans le mal, et sont là en plein dans leur
élément. Il ne les soupçonne ni ne les comprend
même pas; mais ensuite, peut-être, étonné de
l’accueil qui lui est fait, il commence à douter de lui,
et peut alors s’égarer sur son propre compte et
renoncer à ses efforts, si ses yeux ne s’ouvrent pas à
temps sur ces misérables et sur leurs agissements.
On n’a qu’à voir — pour ne pas aller chercher
d’exemples ni trop rapprochés ni dans un lointain
déjà fabuleux — comment l'envie des musiciens
allemands s’est refusée, pendant toute une
génération, à reconnaître la valeur du grand Rossini.
N’ai-je pas entendu moi-même un jour, à une
grande fête orphéonique, crier en chantant, par
raillerie, à la suite de la mélodie de son immortel Di
tanti palpiti, le menu du repas! Envie impuissante!
La mélodie domina et dévora les mets vulgaires. Et,
en dépit de l’envie, les merveilleuses mélodies de
Rossini se sont répandues dans le monde entier, et,
comme au début, elles continuent et continueront in
secula seculorum à délecter les cœurs. On peut voir
encore comment les médecins allemands,
notamment les médecins qui publient des comptes
rendus, montent sur leurs ergots quand un homme
comme Marshal Hall laisse une fois remarquer qu’il
est conscient d’avoir fait quelque chose. L’envie est
l’indice certain d’une défectuosité; donc, quand elle
s’en prend au mérite, de l’absence démérité.
L’attitude de l’envie à l’égard des hommes
supérieurs a été magnifiquement décrite par mon
excellent Balthazar Gracian dans une fable étendue;

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

149 | É c r i v a i n s e t s t y l e

elle se trouve dans son Discreto sous cette rubrique
: Hombre de ostentation50. Tous les oiseaux,
exaspérés par la belle queue du paon, se sont
conjurés contre lui. « Si nous obtenions, dit la pie,
qu’il ne puisse plus faire sa maudite parade avec sa
roue! Alors sa beauté serait bien vite éclipsée, car ce
que personne ne voit est comme si la chose
n’existait pas », etc. La vertu de la modestie n’a donc
été inventée que comme arme défensive contre
l’envie. Qu’il y ait en tout temps des gueux qui
insistent sur la modestie et qui se réjouissent si
cordialement de trouver modeste un homme de
mérite, j’ai expliqué la chose dans les additions au
Monde comme volonté et comme représentation,
chap. 3751. L’assertion connue de Gœthe, qui irrite
beaucoup de gens : « les gueux seuls sont
50 Balthazar Gracian, le célèbre jésuite espagnol (1584-1658),

auteur d’un grand nombre d’ouvrages de philosophie, de
morale, de poétique et de rhétorique, fort oubliés aujourd’hui,
mais qui faisaient des délices des lecteurs de son temps, non
seulement dans sa patrie, mais aussi en Italie, en France, en
Angleterre, en Allemagne et jusqu’en Hongrie. Schopenhauer
le revendique ici comme sien, parce qu’il avait traduit, entre
1831 et 1832, « con amore », dit-il lui-même, son Oraculo
manual y arte de prudencia (traduit en français, par Amelot
de la Houssaie, sous le titre de l’Homme de cour), pour lequel
il ne trouva pas d’éditeur. Sa traduction a été publiée
seulement par Edouard Grisebach, en 1894. On peut s’étonner
de la prédilection du philosophe allemand, dont la pensée est
si forte et le style si sain, pour l’auteur de l’Oraculo, qui se fit
l’apôtre du « cultisme », c’est-à-dire de la subtilité comme
l’unique source, l’unique moyen et l’unique fin de l’art, et dont
le style raffiné, alambiqué, plein de faux brillants, touche
souvent au galimatias, même double. (Le trad.)
51 Il se réfère au §51 du livre III de l’ouvrage. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

150 | É c r i v a i n s e t s t y l e

modestes », a déjà un vieux précurseur dans
Cervantes, qui, parmi les règles de conduite à
l'usage des poètes, contenues dans son Voyage au
Parnasse, donne aussi celle-ci : Que todo poeta, à
quien sus versos hubieren dado à entender que lo
es, se estime y tenga en mucho, ateniendose à aquel
refran : ruin sea el que por ruin se tiene. [Que
chaque poète, auquel ses vers ont donné à entendre
qu’il en est un, s’estime et s’apprécie hautement,
s’en tenant à ce proverbe : Gueux soit celui qui se
tient pour gueux]. Shakespeare déclare avec autant
de certitude que de franchise, dans beaucoup de ses
sonnets, seul endroit où il pouvait parler de lui, qu’il
écrit pour l’immortalité. Son nouvel éditeur critique
Collier dit à ce sujet, dans son introduction à cet
ouvrage (p. 473) : « Beaucoup d’entre eux
renferment des témoignages remarquables de
bonne opinion de lui-même et de confiance en
l'immortalité de ses œuvres; la manière de voir de
notre auteur reste, sous ce rapport, ferme et
constante. Il n’hésite jamais à l’exprimer, et peutêtre n’y a-t-il pas, ni dans l'antiquité ni dans les
temps modernes, un écrivain qui, par rapport à ses
écrits posthumes de cette espèce, ait affirmé si
souvent et si nettement sa ferme confiance que le
monde ne laissera jamais périr volontairement ce
qu’il a écrit en ce genre de poésie ».
Un moyen fréquemment employé par l’envie
pour rabaisser ce qui est bon, et qui n’est au fond
que le simple envers de ce procédé, c’est l’éloge
éhonté et sans scrupule du mauvais. Estimer le
mauvais, c’est sacrifier le bon. Si efficace donc que
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

151 | É c r i v a i n s e t s t y l e

soit pour un temps ce moyen, surtout s’il est
pratiqué en grand, l’heure du règlement de compte
n’en finit pas moins par arriver, et le crédit passager
assuré aux mauvaises productions se paie par le
discrédit durable des vils prôneurs de celles-ci. C’est
pourquoi ils gardent si volontiers l’anonyme.
Comme le même danger menace aussi, quoique
déjà de plus loin, ceux qui rabaissent et déprécient
le bon, beaucoup sont trop rusés pour s’y exposer.
Aussi l'apparition d’un mérite éminent a-t-il souvent
pour unique conséquence que ses rivaux, non moins
irrités par lui que les oiseaux par la queue du paon,
deviennent unanimement muets, comme s’ils
s’étaient donné le mot; toutes les langues se
paralysent : c’est le silentium livoris de Sénèque. Ce
silence sournois et perfide, dont le terme technique
est « ignorer », peut faire que les choses en restent
longtemps là, lorsque, comme c’est le cas dans les
hautes sciences, le public immédiat se compose
uniquement de compétiteurs (gens du métier), et
que le grand public n’exerce son droit de suffrage
qu’indirectement, par l’intermédiaire de ceux-ci,
sans décider par lui-même. Mais qu’un jour la
louange vienne enfin à interrompre ce silentium
livoris, cette louange ne se formulera pas non plus,
d’ordinaire, sans toutes sortes de réserves de ceux
qui exercent ici la justice.
Car on n’apprécie jamais
Ni beaucoup de gens, ni un seul,
Si l’on n’y est contraint le jour
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

152 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Où l’on voudrait soi-même paraître quelque
chose.
(Goethe, Divan oriental-occidental : Livre de la
mauvaise humeur.)
Chacun en réalité doit se retrancher à soi-même
la gloire qu’il dispense à celui qui cultive la même
branche, ou une branche apparentée; il ne peut
glorifier un autre qu’aux dépens de sa propre valeur.
En conséquence, les hommes sont déjà, dans leur
for intérieur, enclins et disposés non à louer et à
glorifier, mais à blâmer et à dénigrer ; ils se louent
ainsi indirectement eux-mêmes. Si cependant on en
vient à la louange, c’est qu’il existe d’autres
considérations et d’autres motifs. Comme les voies
honteuses de la camaraderie ne peuvent entrer ici
en jeu, la considération agissante est que ce qui
touche du plus près au mérite des productions
personnelles, c’est la juste appréciation des
productions d’autrui ; cela est conforme à la triple
échelle des cerveaux établie par Hésiode et
Machiavel (voir La quadruple racine du principe de
la raison suffisante, § 2152). Celui donc qui abdique
52 « L’homme le plus parfait, dit Hésiode, est celui qui ne doit

qu'à lui-même toute sa sagesse, qui sait en chaque chose
considérer la fin. Il est encore digne d’estime, l'homme qui se
montre docile aux avis du sage. Mais celui qui, ne pouvant se
conseiller lui-même, ne veut point écouter les conseils
d’autrui, est un être inutile sur la terre ». (Les travaux et les
jours, vers 293 et sqq.)
Quant à Machiavel, voici son jugement : « Il y a, dans
l'humanité, trois variétés d'aptitudes. Un homme veut
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

153 | É c r i v a i n s e t s t y l e

ses prétentions à la première classe, saisira
volontiers l’occasion d’occuper une place dans la
seconde. C’est presque uniquement sur cela que
repose la sécurité avec laquelle tout mérite peut
envisager l’heure de la justice définitive. De là
résulte aussi que, la haute valeur d’une œuvre ayant
été une fois reconnue et ne pouvant plus être
dissimulée ni niée, tous s’empressent à l’envi de la
louer et de l’honorer ; c’est que, conscients du « Il
faut être un homme sage, pour discerner ce qui est
sage » de Xénophane, ils s’honorent ainsi euxmêmes. Voilà pourquoi, quand ils voient que le prix
du mérite originel est à jamais hors de leur portée,
ils se hâtent de prendre à leur charge ce qui vient
immédiatement après lui : l’équitable appréciation
de celui-ci. Alors il en advient comme dans une
armée contrainte à céder : de même que chacun
voulait être, tout à l’heure, le premier à combattre,
chacun, maintenant, veut être le premier à fuir.
Désormais chacun se hâte d’apporter son suffrage à
celui qui est reconnu digne du prix; cela s’effectue
en vertu de notre loi de l’homogénéité, dont l’action
est le plus souvent inconsciente. On veut ainsi faire
croire qu’on pense et envisage les choses de la même
façon que l’homme illustre, et on cherche à sauver
au moins l’honneur de son propre goût, puisqu’il ne
reste plus que cela.

comprendre une chose par lui-même. Un second, seulement
qu’autant qu’on la lui explique. Un troisième, ni par lui-même,
ni quand on la lui met clairement sous les yeux ». (Le Prince,
chap. XXII.) (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

154 | É c r i v a i n s e t s t y l e

De ceci il est facile de conclure que si la gloire est
très pénible à acquérir, elle est, une fois acquise,
aisée à conserver; qu’une gloire rapide s’éteint vite,
et qu'on peut lui appliquer le : quod cito fit, cito
périt. En effet, des productions dont l’homme
ordinaire peut si aisément reconnaître la valeur et
auxquelles les rivaux accordent si volontiers leur
suffrage, ne seront guère supérieures à la puissance
créatrice des uns et des autres. Car tantum quisque
laudat, quantum se posse sperat imitari. De plus,
une gloire rapide est, d’après notre loi de
l’homogénéité, déjà un signe suspect : elle implique
l’approbation directe de la foule. Or, ce que vaut
celle-ci, Phocion le savait, quand, entendant le
peuple applaudir hautement son discours, il
demandait aux amis qui l'entouraient : « Aurais-je
dit par hasard une sottise ? » (Plutarque,
Apophtegmes). Pour des raisons opposées, une
gloire destinée à durer mûrira très tard, et ses
siècles d’existence doivent le plus souvent être
achetés au prix des applaudissements des
contemporains. Ce qui est destiné à jouir d’une si
durable estime doit avoir, en effet, une perfection
difficile à atteindre ; pour la discerner, il faut des
têtes comme on n’en trouve pas toujours, au moins
en nombre suffisant pour se faire entendre ; tandis
que l’envie, qui jamais ne sommeille, fera son
possible pour étouffer leur voix. Par contre, des
mérites médiocres, vite reconnus, courent danger
que leur possesseur survive à eux et à lui-même ;
ainsi il expiera la gloire de sa jeunesse par
l'obscurité de sa vieillesse. Avec de grands mérites,
on restera longtemps obscur, mais on jouira dans sa
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

155 | É c r i v a i n s e t s t y l e

vieillesse d’une gloire resplendissante. Celle-ci
même ne dût-elle se produire qu’après la mort, on
sera alors du nombre de ceux dont Jean-Paul a dit
que l’extrême-onction est leur baptême, et on se
consolera avec les saints, qui ne sont canonisés
qu’après leur trépas. C’est la confirmation de ce que
Mahlmann a très justement dit dans son Hérode :
Je pense que ce qui est vraiment grand dans le
monde
Est toujours ce qui ne plaît pas aussitôt ;
Et celui que la populace consacre Dieu,
Ne se dresse sur l’autel que peu de temps53.
Il est remarquable que cette règle trouve sa
confirmation directe en peinture. Comme le savent
les connaisseurs, les plus grands chefs-d’œuvre
n’attirent pas immédiatement les yeux ni ne
produisent la première fois une forte impression.
Cela n’a lieu qu’à un second examen, puis s'affirme
toujours plus fortement.
Au reste, la possibilité d’une appréciation rapide
et juste de productions données dépend avant tout
du genre de celles-ci : il s’agit de savoir s’il est élevé
ou bas, c’est-à-dire difficile ou facile à comprendre
53 Ces vers sont tirés de l’acte II, scène VII, d’Hérode devant

Bethléem (1803), parodie spirituelle du drame larmoyant de
Kotzebue, Les Hussites devant Naumbourg. Siegfried-Auguste
Mahlmann (1771-1826), journaliste, historien et poète, a laissé
quelques chansons empreintes d’une franche gaieté, qui sont
restées populaires.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

156 | É c r i v a i n s e t s t y l e

et à juger, et s’il trouve un public étendu ou
restreint. Cette dernière condition est subordonnée
en grande partie à la première, mais aussi à ce fait :
les œuvres eu question sont-elles susceptibles de se
multiplier, comme les livres et les compositions
musicales? Par la combinaison de ces deux
conditions, les productions qui ne visent à aucune
utilité pratique, comme celles dont il s'agit ici,
formeront, au point de vue de la possibilité d’une
rapide appréciation de leur valeur, à peu près la
série suivante, dont l’ordre de prééminence débute
par ceux qui ont la plus grande chance d’être mis
vite à leur vraie place : acrobates, écuyers, danseurs
de ballets, escamoteurs, comédiens, chanteurs,
virtuoses, compositeurs, poètes (tous deux à cause
de la multiplication de leurs œuvres), architectes,
peintres, sculpteurs, philosophes. Ceux-ci occupent
sans conteste le dernier rang. Leurs œuvres, en
effet, promettent non de l’amusement, mais
seulement de l’instruction, présupposent en outre
des connaissances, et exigent du lecteur beaucoup
d’effort personnel ; aussi leur public est-il
excessivement restreint, et leur gloire s’étend
beaucoup plus en longueur qu’en largeur. Au
demeurant, la gloire se comporte, par rapport à la
possibilité de sa durée, à peu près au rebours de la
façon dont elle se comporte par rapport à la
possibilité de sa venue rapide. La série antérieure
vaudrait donc dans l’ordre opposé ; mais alors
poètes et compositeurs, vu la possibilité de
l’existence éternelle des œuvres écrites, viendraient
se placer sur le même rang que le philosophe, tandis
que la première place appartient à celui-ci, à cause
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

157 | É c r i v a i n s e t s t y l e

de la rareté beaucoup plus grande des travaux dans
cette branche, de la haute importance de ceux-ci, et
de la possibilité de leur traduction presque parfaite
dans toutes les langues. Parfois même la gloire des
philosophes survit à leurs œuvres : c’est le cas de
Thalès,
Empédocle,
Héraclite,
Démocrite,
Parménide, Épicure et autres.
D’autre part, les œuvres qui servent à l'utilité, ou
même, indirectement, au plaisir sensible,
n’éprouvent aucune difficulté à se faire apprécier à
leur valeur. Un excellent pâtissier ne restera jamais
longtemps obscur dans aucune ville, et n'aura donc
pas besoin d’en appeler à la postérité.
Dans la gloire rapide il faut compter aussi la
fausse gloire, c’est-à-dire la gloire artificielle d’une
œuvre mise en réputation par des louanges
injustifiées, de bons amis, des critiques achetés, des
indications d’en haut et des accords d’en bas, le tout
escomptant à bon droit le manque de jugement de la
foule. Cette gloire ressemble aux vessies à l’aide
desquelles on apprend à un corps pesant à nager.
Elles le portent plus ou moins longtemps, selon
qu’elles sont bien gonflées et solidement cousues ;
mais peu à peu l’air sort pourtant, et le corps
s’enfonce. C’est là le destin inévitable des œuvres
qui n’ont pas en elles la source de leur gloire. Les
louanges fausses se taisent, les accords cessent, le
connaisseur ne trouve pas la gloire justifiée, celle-ci
s’évanouit, et un mépris d’autant plus grand lui
succède. Au contraire, les œuvres de bon aloi, qui
ont en elles la source de leur gloire et sont en état de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

158 | É c r i v a i n s e t s t y l e

provoquer toujours l’admiration, ressemblent aux
corps plus légers spécifiquement, qui se
maintiennent toujours en haut par leurs propres
forces, et descendent ainsi le torrent du temps.
L’histoire littéraire tout entière, ancienne et
moderne, n’offre pas un seul exemple de fausse
gloire comparable à celui de la philosophie de
Hegel. Jamais et nulle part ce qui est tout à fait
mauvais, manifestement faux, absurde, même
insensé, et, de plus, absolument répugnant en fait
de style, n’a été, à l’instar de cette pseudophilosophie dépourvue de toute valeur, vanté avec
une telle impudence révoltante, avec un tel front
d’airain, comme la plus haute sagesse et la chose la
plus sublime que le monde ait vue. Que dans ce casci le soleil brillât d’en haut, je n’ai pas besoin de le
dire. Mais, prenons-en acte, ce succès stupéfiant n’a
plus d’écho auprès du public allemand; et c’est en
cela que consiste la honte. Pendant plus d’un quart
de siècle, cette gloire impudemment mensongère a
passé pour vraie, et la bestia trionfante54 a fleuri et
régné dans la république des lettres allemande, au
point que même les rares adversaires de cette folie
n’osaient parler de son véritable instigateur que
comme d’un génie peu commun et d’un grand
esprit, et avec les plus profondes révérences. Mais
on ne manquera pas de tirer la conséquence. Cette
Le Spaccio de la Bestia trionfante, l'expulsion de la bête
triomphante, c’est le titre du fameux et singulier livre, assez
incompréhensible d'ailleurs, de Giordano Bruno, philosophe
que Schopenhauer lisait beaucoup. (Le trad.)
54

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

159 | É c r i v a i n s e t s t y l e

période restera donc à jamais, dans l'histoire
littéraire, une tache ineffaçable pour la nation et
pour l’époque, et fera l’objet de la raillerie des
siècles futurs. A juste titre ! Les époques, comme les
individus, sont libres de louer le mauvais et de
mépriser le bon ; mais la Némésis atteint celles-là
comme ceux-ci, et la cloche infamante ne cesse de
retentir. Au temps où un chœur de gaillards vendus
entonnait systématiquement la gloire de ce
philosophastre qui corrompait les cerveaux de son
misérable radotage, on aurait déjà dû voir
immédiatement, par la nature de ces louanges, — si
l’on avait eu en Allemagne quelque délicatesse, —
qu'elles découlaient d’un dessein prémédité, et non
d’un examen sérieux. Elles se déversaient
torrentueusement vers toutes les régions terrestres,
jaillissaient partout de larges bouches, sans
conditions, sans arrêt, sans mesure, jusqu'à ce que
les mots vinssent à manquer. El non contents de
leur propre péan à voix multiples, ces claqueurs
organisés recherchaient encore minutieusement
chaque petit grain d’éloge étranger intègre, pour le
ramasser et l'élever bien haut. Qu’un homme
célèbre se laissât arracher, à force de compliments
ou par ruse, un petit mot d’approbation, ou que ce
mot lui échappât par hasard, ou même qu'un
adversaire adoucît ainsi, par timidité ou par
compassion, son blâme, — tous alors de s’élancer
pour le ramasser, afin de le colporter en tout lieu
triomphalement. Ce procédé louangeur est
seulement le fait d’un dessein prémédité, de
mercenaires qui escomptent des gages, de claqueurs
payés, et d'agitateurs littéraires conjurés. Au
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

160 | É c r i v a i n s e t s t y l e

contraire, la louange sincère, qui est avant tout le
fruit d’un examen sérieux, porte un tout autre
caractère. Elle a pour précurseur ce que
Feuchtersleben a bien exprimé :
Comme pourtant les hommes luttent et résistent
—

Simplement pour ne pas honorer le bon !

Elle arrive très lentement et très tard, isolée et
chichement mesurée, pesée par grammes et
toujours entourée de restrictions, de sorte que celui
qui la reçoit peut dire :
« Elle humecte ses lèvres, mais non pas son
palais. »
Iliade, XXII, 495.
Et, cependant, celui qui la dispense ne s’en sépare
qu’avec peine. Car c’est une récompense finalement
arrachée, et de mauvaise volonté, par la grandeur
des vrais mérites qu’il est impossible de dissimuler
plus longtemps, à la médiocrité lourde,
dédaigneuse, entêtée et envieuse ; c’est le laurier
qui, comme chante Klopstock, était digne de la
sueur des nobles âmes ; c’est, comme dit Gœthe, le
fruit
De ce courage qui, tôt ou tard,
Triomphe de la résistance du sot monde.
Il en est donc de cette impudente flagornerie de
gens de parti pris comme de la bien-aimée
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

161 | É c r i v a i n s e t s t y l e

difficilement conquise, noble et sincère, par rapport
à la prostituée vénale, dont l’épaisse couche de blanc
de céruse et de vermillon aurait dû s'apercevoir
immédiatement dans la gloire de Hegel, si, comme
je l’ai dit, il y avait en Allemagne la moindre
délicatesse. Alors ne se serait pas réalisé, d’une
façon si criante, à la honte nationale, ce que Schiller
avait déjà chanté :
J'ai vu les couronnes sacrées de la gloire
Profanées sur un front vulgaire.
L’auréole de Hegel, choisie ici comme exemple de
fausse gloire, est d’ailleurs un fait sans pareil, —
sans pareil même en Allemagne. Aussi j’invite les
bibliothèques publiques à conserver, soigneusement
momifiés, tous les documents de cette gloire, aussi
bien que les Opera omnia du philosophasse luimême,
pour
l’instruction,
l'édification
et
l’amusement de la postérité, et comme un
monument de cette époque et de ce pays.
Et si, étendant son regard plus loin, on considère
d’une façon générale les éloges contemporains de
tous les temps, on trouvera qu'ils ont joué toujours
le rôle d’une prostituée, souillée par mille individus
indignes qui en ont eu leur part. Qui pourrait
désirer encore une pareille catin ? Qui pourrait
s’enorgueillir de ses faveurs ? Qui ne la repousserait
avec dégoût ? Au contraire, la gloire dans la
postérité est une beauté fière et farouche qui ne se
donne qu’à celui qui est digne d’elle, au vainqueur,
au héros rare. Il en est ainsi. Et de cela on peut
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

162 | É c r i v a i n s e t s t y l e

conclure, par parenthèse, comment doit se
comporter cette race de bipèdes. Il faut des
générations, des siècles même, avant que surgissent,
parmi les centaines de millions d’hommes qui y
apparaissent, quelques cerveaux capables de
discerner le bon du mauvais, le vrai du faux, l’or du
cuivre. On les nomme en conséquence le tribunal de
la postérité. Celui-ci bénéficie en outre de cette
circonstance favorable, que l’envie irréconciliable
des impuissants et les flagorneries de parti pris des
drôles se sont tues alors, ce qui permet à la raison de
dire son mot.
Et ne voyons-nous pas, conformément à cette
misérable nature intime de l’espèce humaine, les
grands génies de toutes les époques, en poésie, en
philosophie, en art, rester là comme des héros isolés
qui soutiennent, seuls, un combat désespéré contre
l’attaque de toute une armée ? L'hébétement, la
grossièreté, l'absurdité, la sottise et la brutalité de
l’immense majorité de l'espèce s’opposent
éternellement à leur activité, et forment ainsi cette
armée ennemie devant laquelle ils finissent par
succomber. Quoi que ces héros isolés puissent faire,
leur œuvre n’est appréciée que difficilement et tard,
seulement d’après l’autorité d’autrui, et on la
supprime aisément encore, au moins pour un
temps. Toujours la fausseté, la platitude et
l’absurdité recommencent à s’insurger contre elle.
Ces vertus plaisent mieux à la majorité dont il s’agit,
et restent d’ordinaire maîtresses du champ de
bataille. Le critique, en face d’elles, a beau s’écrier,
comme Hamlet, quand il présente les deux portraits
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

163 | É c r i v a i n s e t s t y l e

à sa misérable mère : « Avez-vous des yeux ? Avezvous des yeux ? » — hélas ! ils n’en ont point.
Lorsque j’observe l'attitude des hommes en face des
grandes œuvres, et que je constate le caractère de
leur approbation, je songe souvent aux singes
dressés en vue d’une exhibition. Ils ont, si l’on veut,
des allures passablement humaines, mais qui
trahissent toujours, à certains moments, que le
principe intime de ces allures leur fait cependant
défaut. Leur nature déraisonnable y perce.
Il s'ensuit que cette expression souvent employée
: « être au-dessus de son siècle », doit se
comprendre en ce sens, que l’homme dont on parle
est d’une façon générale au-dessus de l’espèce
humaine. C’est pourquoi il n’est apprécié aussitôt
que par ceux qui s’élèvent déjà de beaucoup audessus des capacités ordinaires; mais ceux-ci sont
trop rares pour former en tout temps un corps
nombreux. Si donc cet homme-là n’est pas
particulièrement favorisé du destin, il sera
« méconnu de son siècle », c’est-à-dire qu’il restera
sans autorité, jusqu’à ce que le temps ait groupé peu
à peu les têtes rares en état de juger une œuvre
élevée. Voilà pourquoi la postérité dit ensuite : « Cet
homme était au-dessus de son siècle », au lieu de
dire : « au-dessus de l’humanité ». Cette dernière
fera volontiers endosser sa dette par un seul siècle.
Il s'ensuit que celui qui a été au-dessus de son siècle,
aurait également été au-dessus de tout autre siècle;
—pourvu que, dans chacun, fussent nés en même
temps que lui, par un bonheur rare, quelques
critiques avisés et équitables, à même d'apprécier
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

164 | É c r i v a i n s e t s t y l e

son genre d’activité. C’est ainsi que, d’après un beau
mythe hindou, quand Wichnou s’incarne comme
héros, Brahma vient en même temps au monde pour
chanter ses exploits; et Valmiki, Vyasa et Kalidasa
sont en conséquence des incarnations de Brahma55.
On peut dire, dans ce sens, que chaque œuvre
immortelle met son siècle à l’épreuve : sera-t il en
état de la reconnaître? Le plus souvent, ce siècle ne
subit pas mieux l’épreuve que les voisins de
Philémon et Baucis, qui montrèrent la porte aux
dieux non reconnus. Ce ne sont donc pas les grands
esprits apparus dans un siècle qui donnent la
mesure exacte de la valeur intellectuelle de celui-ci.
Leurs facultés sont l’œuvre de la nature, et le
développement de celles-ci a dépendu de
circonstances fortuites. Ce qui donne cette mesure,
c’est l’accueil fait à leurs œuvres par leurs
contemporains. Ont-elles été l'objet d’une
approbation rapide et sympathique, ou tardive et
réfractaire, ou laissée au soin de la postérité? C’est
ce dernier cas qui sera le vrai, quand il s’agit
d’œuvres d'ordre élevé. La chance rare dont nous
avons parlé fera d’autant plus défaut, que le genre
cultivé par un grand esprit est accessible à moins de
monde. En ceci réside l’incomparable avantage
qu’ont les poètes par rapport à leur gloire : ils sont
accessibles à presque tous. Si Walter Scott n’avait pu
être lu et jugé que par une centaine de personnes,
on lui aurait peut-être préféré un vulgaire
barbouilleur; et quand plus lard la chose se serait
55 Polier, Mythologie des Hindous, t. 1, pp. 171-190.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

165 | É c r i v a i n s e t s t y l e

arrangée, il aurait eu aussi l’honneur d’« avoir été
au-dessus de son siècle ». — Mais si, à l’incapacité
des cent têtes qui sont appelées à juger une œuvre
au nom d’un siècle, s’associent encore chez elles
l’envie, l’improbité et des intérêts personnels, cette
œuvre est menacée du même triste sort que
l’homme qui plaide devant un tribunal dont tous les
membres sont soudoyés.
Conformément à cela, l’histoire littéraire montre
universellement que ceux qui se sont proposé pour
but l’examen et la connaissance des choses, sont
restés méconnus et délaissés; tandis que ceux qui se
sont contentés de faire parade du seul semblant de
celles-ci, ont obtenu l'admiration de leurs
contemporains, avec les émoluments en plus.
Car, avant tout, l’action d’un écrivain est
subordonnée à cette condition, qu’il obtienne de la
réputation, qu’on soit obligé de le lire. Or, cette
réputation, cent indignes l'obtiennent rapidement
par l’habileté, le hasard et les affinités électives,
tandis qu’un écrivain méritant n’y arrive que
lentement et tard56. Ceux-là ont des amis; la clique
existe toujours en nombre et serre étroitement ses
rangs. Celui-ci, au contraire, n’a que des ennemis; la
supériorité intellectuelle, partout et en toute
circonstance, est ce qu’il y a de plus haï au monde;
56 En règle générale, la quantité et la qualité du public d'une

œuvre sont en rapport inverse. C’est ainsi, par exemple, que les
nombreuses éditions d’une œuvre poétique ne permettent
aucunement de conclure à la valeur de celle-ci.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

166 | É c r i v a i n s e t s t y l e

et surtout par les bousilleurs cultivant la même
branche, qui voudraient être eux-mêmes quelque
chose. — Si les professeurs de philosophie
s’imaginaient que je fais allusion ici à eux et à leur
tactique poursuivie pendant plus de trente ans
contre mes œuvres, ils auraient rencontré juste.
Du moment où il en est ainsi, il faut, pour
produire quelque chose de grand, quelque chose qui
survive à sa génération et à son siècle, une condition
fondamentale : c'est qu'on ne tienne aucun compte
de ses contemporains, de leurs opinions et de leurs
vues, comme du blâme ou de l’éloge qui en
résultent. Cette condition existe d’ailleurs toujours
d’elle-même, dès que les autres sont réunies ; et
c'est un bonheur. Si, en effet, on voulait, en
produisant de telles œuvres, avoir égard à l'opinion
générale ou au jugement de ses pairs, on serait, à
chaque pas, détourné du droit chemin. Celui qui
veut parvenir à la postérité doit donc se dérober à
l’influence de son temps, mais aussi, le plus souvent,
à l’influence sur son temps, et être prêt à acheter la
gloire des siècles au prix de l’approbation de ses
contemporains.
Quand une vérité nouvelle et fondamentale, par
cela même paradoxale, surgit dans le monde, on lui
résiste en général le plus longtemps possible, on
continue même à la nier, quand déjà l’on hésite et
qu’on est presque convaincu. En attendant, elle agit
en silence, et, comme un acide, corrode tout ce qui
l’entoure, jusqu’à ce que tout soit miné. Puis un
craquement se fait entendre, la vieille erreur
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

167 | É c r i v a i n s e t s t y l e

s'effondre, et tout à coup se dresse, comme un
monument qu'on dévoile, le nouvel édifice d’idées,
que tous reconnaissent et admirent. Sans doute,
tout cela s’effectue d’ordinaire très lentement. On ne
remarque en général un homme digne d’être écouté,
que quand il n’est plus là; de sorte que le hear!
hear! (écoutez!) ne retentit qu’après le départ de
l’orateur.
Un destin meilleur, par contre, est réservé aux
œuvres de calibre ordinaire. Fruit et conséquence de
la culture générale de leur époque, elles sont en
rapport direct avec l’esprit du temps, c’est-à-dire
avec les vues régnantes à ce moment, et sont
calculées pour les besoins de ce moment. Dès
qu’elles ont un mérite quelconque, on le reconnaît
bien vite, et, comme elles s'engrènent dans le
courant d’idées de leurs contemporains, elles ne
tardent pas à exciter l’intérêt. On leur rendra justice,
souvent même quelque chose de plus, et elles offrent
en réalité peu de prise à l’envie; car, comme je l’ai
dit plus haut, tantum quisque laudat, quantum se
posse sperat imitari.
Mais les œuvres extraordinaires destinées à
devenir le lot de l’humanité tout entière et à vivre de
longs siècles sont, à leur origine, beaucoup trop en
avance, et restent pour cette raison étrangères à leur
époque et à l'esprit de leur temps, Elles
n’appartiennent pas à ceux-ci, elles ne s’engrènent
pas dans leur ensemble, et n’excitent donc en rien
l’intérêt de ceux qui s’y trouvent mêlés. Elles
appartiennent à un autre degré de culture, qui est
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

168 | É c r i v a i n s e t s t y l e

plus élevé, et à un temps encore lointain. Leur
course est à celle des œuvres précédentes comme la
course d’Uranus à celle de Mercure. Pour le
moment, on ne leur rend pas justice. On ne sait que
faire d’elles; on les laisse là, et l’on continue sa petite
marche de tortue. Le ver ne voit pas non plus
l’oiseau dans les airs.
Le nombre des livres écrits dans une langue est à
celui des livres qui deviennent une partie de sa
littérature durable, à peu près comme cent mille à
un. Et quel sort ces derniers n’ont-ils pas le plus
souvent à endurer, avant que, doublant de vitesse
ces cent mille livres, ils parviennent à la place
d’honneur qui leur appartient! Tous sont les œuvres
de cerveaux peu ordinaires et décidément
supérieurs, et pour cette raison ils diffèrent
spécifiquement des autres : constatation qui s’opère
tôt ou tard.
Qu’on ne s’imagine pas que cette marche des
choses s’améliorera jamais. La misérable nature
humaine prend, il est vrai, dans chaque génération,
une forme un peu différente ; mais elle reste au fond
en tout temps la même. Les esprits remarquables
percent rarement de leur vivant, parce qu’ils ne sont
en réalité tout à fait compris que des esprits qui leur
sont apparentés.
Puisque, de tant de millions d'hommes, un seul à
peine accomplit le chemin vers l’immortalité, celuici doit nécessairement rester très isolé. Le voyage
vers la postérité s’effectue à travers une contrée
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

169 | É c r i v a i n s e t s t y l e

effroyablement désolée, ressemblant au désert
libyen, dont personne, on le sait, ne peut se faire
une idée sans l’avoir vu. En attendant, je
recommande avant tout, pour ce voyage, un bagage
léger; autrement, il faudrait trop en jeter en cours de
route. Qu’on n’oublie pas à ce sujet le mot de
Balthazar Gracian : Lo bueno, si breve, dos vezes
bueno. [Le bon, s’il est court, est doublement bon].
Il
convient
de
rappeler
cet
avis
tout
particulièrement aux Allemands.
La situation des grands esprits, par rapport au
court laps de temps pendant lequel ils vivent, est
comme celle des grands édifices par rapport à la
place étroite sur laquelle ils s’élèvent. On ne les voit
pas dans leur grandeur, parce qu’on est trop près
d’eux. Pour une cause analogue, on n’aperçoit pas
ceux-là; mais après un siècle d’intervalle, le monde
les reconnaît et les regrette.
Oui, quand le fils périssable du temps a produit
une œuvre impérissable, combien sa propre vie
semble courte, comparée à celle de son enfant! C’est
une disparité analogue à celle de la mère mortelle,
Sémélé ou Maia, qui a enfanté un dieu immortel, ou,
au rebours, à celle de Thétis par rapport à Achille.
Le passager et le permanent forment un trop grand
contraste. La courte existence du fils du temps, sa
vie besogneuse, tourmentée, inquiète, lui permettra
rarement de voir même le début de la carrière
brillante de son enfant immortel, et même de
constater qu’on l’estime à sa valeur.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

170 | É c r i v a i n s e t s t y l e

La seule différence entre la gloire auprès des
contemporains et la gloire auprès de la postérité,
c’est que, dans le premier cas, les admirateurs de
l’homme célèbre sont séparés de lui par l’espace, et,
dans le second, par le temps. En règle générale,
même quand il s’agit de la gloire auprès des
contemporains, il n’a pas ceux-ci devant ses yeux. Le
respect ne supporte pas la proximité ; il se tient au
contraire presque toujours à une certaine distance;
en présence de l’homme qui en est l'objet, il fond
comme du beurre au soleil. Aussi, les neuf dixièmes
de ceux qui vivent dans le voisinage de l’homme
déjà célèbre même auprès de ses contemporains, ne
l’estiment-ils qu’en proportion de sa situation et de
sa fortune ; le dernier dixième ne se fait guère une
idée vague de ses mérites que par suite
d’informations venues de loin. Sur cette
incompatibilité entre le respect et la présence de la
personne, et entre la gloire et la vie, nous avons une
très belle lettre latine de Pétrarque : la deuxième de
ses Epistolæ familiares, adressée à Thomas
Messanensis, édition de Venise, 1492, que j’ai sous
les yeux. Il y dit, entre autres choses, que tous les
lettrés de son temps avaient pour maxime de
déprécier les écrits dont ils n’avaient pas vu au
moins une fois les auteurs.
Si donc les gens illustres sont toujours ajournés à
plus tard, au point de vue de la justice et du respect
qui leur sont dus, cet ajournement peut être aussi
bien celui du temps que celui de l’espace. Ils ont
parfois connaissance de celui-ci, mais jamais de
celui-là; en revanche, le véritable mérite est en état
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

171 | É c r i v a i n s e t s t y l e

d’anticiper sa gloire auprès de la postérité. Oui, celui
qui enfante une pensée vraiment grande est
conscient, dès le moment de sa conception, du lien
qui unit celle-ci aux générations à venir; il sent son
existence s’étendre à travers les siècles, et, de même
qu’il vit pour la postérité, il vit de cette façon aussi
avec elle. Et si, d’autre part, saisis d’admiration pour
un grand esprit dont nous venons de lire les œuvres,
nous voudrions le voir, lui parler, le posséder parmi
nous, ce désir ne reste pas non plus sans réponse :
car, lui aussi, il a vivement aspiré à une postérité
reconnaissante qui lui accorderait l’estime, les
remerciements et la gloire que l’envie des
contemporains lui a refusés.
Si les œuvres intellectuelles de l’ordre le plus
élevé ne rencontrent le plus souvent l'approbation
que devant le tribunal de la postérité, un sort
opposé attend certaines erreurs brillantes qui
émanent d’hommes de talent et ont l’air d’être bien
fondées. On les défend avec tant d’habileté et de
savoir, qu’elles obtiennent faveur et renom auprès
des contemporains, et se maintiennent en cette
situation, aussi longtemps du moins que vivent leurs
auteurs. De cette espèce sont maintes théories
fausses, maintes critiques fausses, et aussi des
poésies et des œuvres d’art conçues dans un goût
faux ou dans une manière répondant aux préjugés
du temps. La réputation et le succès de toutes ces
choses proviennent de ce qu’il n'existe encore
personne pour les réfuter ou en démontrer le côté
faux. C’est ordinairement l’affaire de la génération
suivante; et alors c’en est fait de leur domination.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

172 | É c r i v a i n s e t s t y l e

Dans quelques cas seulement, celle-ci est de longue
durée : ainsi, par exemple, la théorie des couleurs de
Newton. D’autres cas analogues sont le système du
monde de Ptolémée, la chimie de Stahl, la négation
de la personnalité et de l’identité d’Homère par F. A.
Wolf, peut-être aussi la critique destructive de
l'histoire romaine des rois par Niebuhr, etc. Le
tribunal de la postérité est donc, dans le cas
défavorable comme dans le cas favorable, la vraie
cour de cassation des jugements des contemporains.
Voilà pourquoi il est si difficile et si rare de donner
satisfaction à la fois aux contemporains et à la
postérité.
On ne devrait jamais perdre de vue cette action
infaillible du temps sur la rectification de la
connaissance et du jugement. On se tranquilliserait
ainsi chaque fois que, en art ou en science, ou dans
la vie pratique, de fortes erreurs apparaissent et
gagnent du terrain, ou qu’une tendance fausse et
même perverse provoque les applaudissements.
Alors il ne faut ni s’irriter ni bien moins encore
désespérer; il faut simplement se dire qu’on en
reviendra un jour, et que le temps et l’expérience
suffiront à faire reconnaître de soi-même ce que
l’homme doué de meilleurs yeux a vu du premier
coup d’œil.
Quand la vérité parle par la bouche des faits, on
n’a pas besoin de lui prêter le secours des mots; le
temps lui donnera un million de langues. La
longueur de ce temps dépendra naturellement de la
difficulté du sujet et de la plausibilité de l’erreur;
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

173 | É c r i v a i n s e t s t y l e

mais ce temps aussi s’écoulera, et dans beaucoup de
cas il serait inutile de vouloir le devancer. Au pis
aller, il en ira de la théorie comme de la pratique, où
la fraude et la tromperie, enhardies par le succès,
sont toujours poussées plus loin, jusqu’à ce qu’on
finisse presque inévitablement par les découvrir.
Ainsi, en théorie également, l’absurdité, grâce à la
confiance aveugle des imbéciles, gagne toujours plus
de terrain, jusqu'à ce que ses dimensions énormes
forcent les yeux des plus bêtes à la voir. Il convient
donc de dire au sujet de ces choses-là : plus
insensées elles sont, et mieux elles valent.
On peut aussi trouver un réconfort dans le
souvenir de toutes les sornettes et marottes qui ont
déjà eu leur temps, puis ont complètement disparu.
Il y en a de telles en matière de style, de grammaire
et d’orthographe, qui durent trois ou quatre ans.
Pour les plus importantes, on déplorera la brièveté
de la vie humaine; on fera toutefois bien de rester en
arrière de son temps, si l’on constate que ce temps
suit une voie rétrograde. Car il y a deux façons de ne
pas être « au niveau de son temps» : c’est d’être audessous, ou au-dessus.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

174 | É c r i v a i n s e t s t y l e

PENSEURS PERSONNELS
La plus riche bibliothèque, si elle est en désordre,
n’est pas aussi utile qu’une bibliothèque restreinte,
mais bien arrangée. De même, la plus grande masse
de connaissances, si elle n’a pas été élaborée par le
penser personnel, a beaucoup moins de valeur
qu’une masse bien moindre qu’on s’est
abondamment assimilée. Ce n’est qu’en combinant
sous toutes les faces ce que l’on sait, en comparant
chaque vérité avec une autre, qu’on entre en pleine
possession de son savoir et qu’on se l’assujettit. On
ne peut approfondir que ce que l’on sait. Il faut donc
apprendre quelque chose ; et l’on ne sait que ce
qu’on a approfondi.
Or, on peut s’appliquer de sa propre volonté à lire
et à apprendre ; mais il n’en va pas de même de la
pensée. Celle-ci doit être stimulée comme le feu par
un courant d’air ; elle doit être entretenue par un
intérêt pour le sujet en jeu. Ce sujet peut être
purement objectif, ou seulement subjectif. Ce
dernier cas ne se réfère qu’aux choses qui nous
concernent personnellement. Le premier s’applique
seulement aux cerveaux pensant par nature,
auxquels la pensée est aussi naturelle que l’est la
respiration ; mais ils sont très rares. La plupart des
lettrés n’en offrent pas l’exemple.
La diversité d’effet exercée sur l’esprit d’une part
par la pensée personnelle, de l’autre par la lecture,
est
étonnamment
grande :
elle
accroît
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

175 | É c r i v a i n s e t s t y l e

incessamment la diversité originelle des cerveaux en
vertu de laquelle ceux-ci sont poussés à penser,
ceux-là à lire. La lecture impose à l’esprit des
pensées qui sont aussi étrangères et hétérogènes à la
direction et à la disposition où il se trouve pour le
moment, que le cachet à la cire sur laquelle il
imprime son empreinte. L’esprit subit ainsi une
complète contrainte du dehors ; il doit penser telle
ou telle chose vers laquelle il ne se sent nullement
attiré.
Au contraire, dans la pensée personnelle, il suit
sa propre impulsion, telle qu’elle est déterminée
pour le moment ou par les circonstances
extérieures, ou par quelque souvenir. Les
circonstances perceptibles impriment dans l’esprit
non une simple pensée définie, comme fait la
lecture, mais lui donnent purement la matière et
l’occasion de penser ce qui est conforme à sa nature
et à sa disposition présente. En conséquence, lire
beaucoup enlève à l’esprit toute élasticité, comme
un poids qui pèse constamment sur un ressort ; et le
plus sûr moyen de n’avoir aucune idée en propre,
c’est de prendre un livre en main dès qu’on dispose
d’une seule minute. C’est la raison pour laquelle le
savoir rend la plupart des hommes encore plus
inintelligents et stupides qu’ils ne le sont déjà par
nature, et prive leurs écrits de tout succès. Il leur
arrive, comme a dit Pope :
For ever reading, never to be read.
Dunciade, livre III, v. 194.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

176 | É c r i v a i n s e t s t y l e

[Parce qu’ils lisent toujours, de n’être jamais lus.]
Les lettrés sont ceux qui ont lu dans les livres ;
mais les penseurs, les génies, les flambeaux de
l’humanité et les pionniers de la race humaine sont
ceux qui ont lu directement dans le livre de
l’univers.
En
réalité,
les
pensées
fondamentales
personnelles ont seules vérité et vie ; car ce sont les
seules que l’on comprend bien et complètement. Les
pensées lues chez d’autres sont les reliefs d’un repas
étranger, les vêtements délaissés par un hôte venu
du dehors.
La pensée lue chez un autre est à la pensée qui
naît spontanément chez nous, ce qu’une plante
préhistorique imprimée dans la pierre est à la plante
florissante du printemps.
La lecture n’est qu’un succédané de la pensée
personnelle. On laisse, avec elle, mener ses idées à la
lisière par un autre. Beaucoup de livres servent
simplement à montrer combien il y a de faux
sentiers et comme on peut sérieusement s’égarer, si
on les suit. Mais celui que le génie dirige, c’est-àdire qui pense par lui-même, volontairement,
exactement, celui-là possède la boussole qui lui fera
trouver le vrai chemin. Il ne faut donc lire que
quand la source de la pensée personnelle tarit, ce
qui arrive souvent même aux meilleures têtes. Mais
chasser ses pensées originales pour prendre un livre
en main, c’est un péché contre le Saint-Esprit. On
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

177 | É c r i v a i n s e t s t y l e

ressemble alors à un homme qui fuirait la vraie
nature pour regarder un herbier ou examiner de
belles régions en gravures.
Si parfois on a découvert ; à force de travail, de
lente méditation et de réflexion, une vérité ou une
idée qu’on aurait pu commodément trouver toute
prête dans un livre, elle a ainsi obtenu par la pensée
personnelle cent fois plus de valeur. Seulement
alors, en effet, elle pénètre comme partie intégrante,
comme membre vivant, dans tout notre système
pensant, se tient en complet et solide rapport avec
lui, est comprise avec toutes ses raisons et
conséquences, porte la couleur, la nuance,
l’empreinte de toute notre manière de penser ; et
comme elle est venue au temps précis où son besoin
se faisait sentir, elle reste solidement fixée et ne
peut plus disparaître. Aussi ces vers de Goethe :
Ce que tu as hérité de tes pères,
Acquiers-le, pour le posséder.
Faust, 1re partie.
trouvent-ils ici leur plus parfaite application,
même leur interprétation. Le penseur personnel
n’apprend que plus tard à connaître les autorités de
ses opinions, quand elles ne lui servent plus qu’à
confirmer celles-ci et à fortifier sa foi en elles. Le
philosophe qui puise ses idées dans les livres, au
contraire, part des autorités ; avec les opinions
d’autrui, qu’il a recueillies, il se construit un
ensemble qui ressemble ensuite à un automate
composé de matériaux étrangers ; tandis que
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

178 | É c r i v a i n s e t s t y l e

l’ensemble du premier ressemble à un homme
engendré naturellement et vivant. Comme celui-ci, il
a pris naissance ; le monde extérieur a fécondé
l’esprit pensant qui, ensuite, a porté jusqu’à terme
cet ensemble.
La vérité simplement apprise n’adhère à nous que
comme un membre artificiel, une fausse dent, un
nez en cire, ou tout au plus comme un nez
rhinoplastique fait avec la chair d’autrui. Mais la
vérité acquise par notre propre penser est semblable
au membre naturel ; elle seule nous appartient
réellement. En cela consiste la différence entre le
penseur et le simple lettré. Le gain intellectuel du
penseur personnel est comme un beau tableau qui
ressort d’une façon vivante, avec ses lumières et ses
ombres exactes, son ton contenu, son harmonie
parfaite des couleurs. Le gain intellectuel du simple
lettré, au contraire, rappelle une grande palette
couverte de couleurs bigarrées, systématiquement
disposées, mais sans harmonie, sans cohésion ni
signification.
Lire, c’est penser avec la tête d’un autre, au lieu
de la sienne. Mais rien n’est plus préjudiciable au
penser personnel, qui tend toujours à se développer
en un ensemble cohérent, sinon en un système
rigoureux, qu’un afflux trop abondant de pensées
étrangères, dû à une lecture continuelle. Ces
pensées jaillies chacune d’un autre esprit,
appartenant à un autre système, empreintes d’une
autre couleur, ne coulent jamais d’elles-mêmes en
un ensemble d’idées, de savoir, de profondeur et de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

179 | É c r i v a i n s e t s t y l e

conviction ; elles produisent plutôt dans la tête une
légère confusion babylonienne de langues, ôtent à
l’esprit qui s’en est surchargé toute pénétration
nette, et le désorganisent pour ainsi dire. Cette
manière d’être peut s’observer chez beaucoup de
lettrés. Elle fait qu’ils sont inférieurs en saine
intelligence, en jugement exact et en tact pratique, à
beaucoup d’illettrés, qui ont toujours subordonné et
incorporé à leur propre penser le petit savoir qui
leur est venu du dehors par l’expérience, la
conversation et un peu de lecture.
C’est ce que fait aussi, mais sur une plus large
échelle, le penseur scientifique. Quoiqu’il ait besoin
de beaucoup de connaissances et doive, par
conséquent, lire beaucoup, son esprit est néanmoins
assez fort pour dominer tout cela, pour se
l’assimiler, pour l’incorporer au système de ses
pensées, et pour le subordonner ainsi à l’ensemble
organique de ses vues grandioses, toujours en train
de se développer. En ceci son penser personnel,
comme la basse fondamentale de l’orgue, domine
constamment toute chose et n’est jamais étouffé par
des tons étrangers, comme c’est au contraire le cas
pour les cerveaux simplement polyhistoriques, dans
lesquels des espèces de lambeaux musicaux à toutes
les clefs se mêlent confusément, ce qui empêche
d’entendre la note fondamentale.
Les gens qui ont passé leur vie à lire et ont puisé
leur sagesse dans les livres, ressemblent à ceux qui
ont acquis, par de nombreuses descriptions de
voyages, la connaissance exacte d’un pays. Ils
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

180 | É c r i v a i n s e t s t y l e

peuvent donner beaucoup de renseignements sur
lui ; mais, en réalité, ils n’ont aucune connaissance
suivie, claire et fondamentale, de la vraie nature
dudit pays. Les gens, au contraire, qui ont passé leur
vie à penser, ressemblent à ceux qui ont été euxmêmes dans ce pays ; eux seuls savent exactement
ce dont ils parlent, y connaissent les choses dans
leur connexion, et y sont véritablement chez eux.
Le philosophe qui puise ses idées dans les livres
est à un penseur personnel ce qu’est un historien à
un témoin oculaire : celui-ci parle d’après sa
conception directe de la chose. Voilà pourquoi tous
les penseurs personnels s’accordent au fond. Leur
divergence ne provient que de celle du point de vue ;
quand celui-ci ne modifie rien, ils disent tous la
même chose. Ils n’énoncent que ce qu’ils ont perçu
objectivement. J’ai souvent retrouvé dans les écrits
de génies anciens, à mon étonnement joyeux, des
passages de mes œuvres que, à cause de leur
caractère paradoxal, je ne livrais au public qu’avec
hésitation.
Le philosophe qui puise ses idées dans les livres
enregistre ce que l’un a dit, l’autre pensé, ce qu’un
autre a objecté, etc. Il compare tout cela, le pèse, le
critique, et cherche à atteindre la vérité des choses :
ce en quoi il ressemble absolument à l’historien
critique. Il examinera, par exemple, si, à une
époque, pour un moment, Leibnitz a été spinoziste,
et ainsi de suite. Les curieux trouveront des
échantillons probants de ce procédé dans
l’Élucidation analytique de la morale el du droit
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

181 | É c r i v a i n s e t s t y l e

naturel d’Herbart, ainsi que dans ses Lettres sur la
liberté. — On pourrait s’étonner de la peine
considérable que se donne le philosophe de cette
catégorie ; il semble en effet que, s’il voulait
seulement examiner la chose en elle-même, un peu
de réflexion personnelle l’amènerait bientôt au but.
Mais il y a ici une petite difficulté : c’est que cela ne
dépend pas de notre volonté. On peut toujours
s’asseoir là et lire, mais non penser. Il en est des
pensées comme des hommes : il n’est pas toujours
possible de les convoquer à son gré, il faut attendre
qu’ils viennent. La réflexion sur un sujet doit se
présenter d’elle-même, par une rencontre heureuse
et harmonique de l’occasion extérieure avec la
disposition et l’incitation intérieures ; et c’est cela
justement qui n’est jamais le lot de ces gens-là.
Ceci trouve son explication même dans les
pensées relatives à notre intérêt personnel. Si, dans
une circonstance de ce genre, nous avons à prendre
une décision, nous ne pouvons nous asseoir là à tel
moment donné, examiner les raisons, puis conclure.
Souvent, en effet, précisément alors, notre réflexion
ne veut pas s’arrêter là-dessus, mais s’égare vers
autre chose ; la cause en est parfois même dans
l’aversion pour la circonstance en jeu. En pareil cas,
il ne faut pas faire d’effort, mais attendre le moment
où la disposition viendra. Cela s’effectuera souvent
d’une façon inattendue et réitérée ; et chaque
disposition différente en un moment différent jette
une autre lumière sur le sujet. C’est ce lent
processus qui constitue ce qu’on entend par la
« maturité des résolutions ». Car la lâche doit être
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

182 | É c r i v a i n s e t s t y l e

répartie. Maint point d’abord omis frappe alors
notre attention, et l’aversion aussi disparaîtra, les
choses vues de plus près paraissant en général
beaucoup plus supportables.
De même, en matière théorique, il faut attendre
le bon moment, et le meilleur cerveau lui-même
n’est pas à toute heure en état de penser. Aussi faiton bien d’employer le reste du temps à la lecture.
Celle-ci, comme nous l’avons dit, est un succédané
du penser personnel ; elle apporte des aliments à
l’esprit, en ce qu’un autre pense alors pour nous,
quoique toujours d’une façon qui n’est pas la nôtre.
Il ne faut donc pas trop lire, afin que l’esprit ne
s’habitue pas au succédané et ne désapprenne pas la
chose même ; c’est-à-dire, afin qu’il ne s’habitue pas
aux sentiers déjà battus, et que la fréquentation
d’une pensée étrangère ne l’éloigne pas de la sienne.
Avant tout il ne faut pas, par amour de la lecture,
perdre complètement de vue le monde réel ;
l’occasion de penser par soi-même et la disposition
à cette pensée se trouvent infiniment plus souvent
dans ce monde que dans la lecture. Le visible et le
réel, dans leur force originelle, sont le sujet naturel
de l’esprit qui pense, et ce qu’il y a de mieux fait
pour l’émouvoir profondément.
Après ces considérations, nous ne nous
étonnerons pas si le penseur personnel et le
philosophe
livresque
sont
facilement
reconnaissables rien qu’à leur manière d’écrire.
Celui-là, à l’empreinte du sérieux, de la spontanéité,
de l’originalité, de l’idiosyncrasie de toutes ses
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

183 | É c r i v a i n s e t s t y l e

pensées et expressions ; celui-ci, au contraire, à ce
que tout chez lui est de seconde main, idées
transmises, bric-à-brac provenant de chez le fripier,
terne et usé comme l’impression d’une impression ;
et son style fait de phrases conventionnelles et
banales, de termes à l’ordre du jour, ressemble à un
petit État dont la circulation monétaire consiste
uniquement en monnaies étrangères, parce qu’il n’a
pas sa propre frappe.
Pas plus que la lecture, la simple expérience ne
peut remplacer la pensée. Le pur empirisme est à
celle-ci ce qu’est la nourriture à la digestion et à
l’assimilation. Quand il se vante d’avoir à lui seul,
par ses découvertes, fait progresser le savoir
humain, c’est comme si la bouche voulait se vanter
de maintenir à elle seule l’existence du corps.
Les œuvres des cerveaux véritablement doués se
distinguent des autres par leur caractère de décision
et de détermination, en y ajoutant la netteté et la
clarté qui en résultent ; c’est que ces cerveaux ont
constamment su d’une façon bien nette ce qu’ils
voulaient exprimer, que ce fût en prose, en vers ou
en sons. Cette décision et cette netteté manquent
aux autres, ce qui les fait reconnaître aussitôt pour
ce qu’ils sont.
La marque caractéristique des esprits du premier
rang est la spontanéité de leurs jugements. Tout ce
qu’ils avancent est le résultat de leur penser
personnel, et se manifeste tel en tout, rien que par
leur manière de le présenter. Ils ont ainsi, comme
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

184 | É c r i v a i n s e t s t y l e

les princes, une immédiativité dans le royaume des
esprits ; les autres sont médiatisés. Cela se voit déjà
par leur style, qui n’a pas d’empreinte propre.
Ainsi donc, chaque véritable penseur personnel
ressemble à un monarque : il est immédiat, et ne
reconnaît personne au-dessus de lui. Ses jugements,
comme les décrets d’un monarque, émanent de son
pouvoir suprême et procèdent directement de lui.
Pas plus que le monarque n’accepte d’ordres, il
n’accepte d’autorités ; il n’admet que ce qu’il a
ratifié lui-même. La foule des cerveaux ordinaires,
au contraire, empêtrée dans toutes sortes
d’opinions, d’autorités et de préjugés courants,
ressemble au peuple, qui obéit en silence à la loi et
aux ordres.
Les gens ardents et empressés à décider sur la foi
d’autorités les questions en litige, sont très contents
quand ils peuvent substituer à leur intelligence et
pénétration personnelles, qui font défaut, celles des
autres. Leur nombre est légion. Car, comme le dit
Sénèque, unus quisque mavult credere, quam
judicare [chacun aime mieux croire que juger].
Dans leurs controverses, l’invocation des autorités
est l’arme communément choisie. Ils fondent avec
elle l’un sur l’autre, et celui qui vient à tomber au
milieu d’eux est mal avisé de vouloir se défendre à
l’aide de raisons et d’arguments. Contre cette arme,
en effet, ils sont des Siegfrieds de corne plongés
dans le flot qui les rend incapables de penser et de
juger ; ils opposeront donc à leur adversaire leurs
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

185 | É c r i v a i n s e t s t y l e

autorités comme un argumentum ad verecundiam,
et ensuite crieront victoire.
Dans le royaume de la réalité, si belle, si heureuse
et si agréable qu’elle puisse être, nous ne nous
mouvons cependant jamais que sous l’influence de
la pesanteur, dont il nous faut constamment
triompher. Dans le royaume des pensées, au
contraire, nous sommes des esprits incorporels,
affranchis de la pesanteur et des ennuis. Aussi n’y at-il pas sur terre de bonheur comparable à celui
qu’un esprit distingué et fécond trouve en lui-même
aux heures bénies.
La présence d’une pensée est comme la présence
d’une femme aimée. Nous nous imaginons que nous
n’oublierons jamais cette pensée, et que cette
femme aimée ne pourra jamais nous devenir
indifférente. Mais loin des yeux, loin du cœur ! La
plus
belle
pensée
court
danger
d’être
irrévocablement oubliée, si nous ne la notons pas, et
la femme aimée de nous être enlevée, si nous ne
l’épousons pas.
Il y a une foule de pensées qui ont de la valeur
pour celui qui les pense ; mais il y en a peu parmi
elles qui possèdent le pouvoir d’agir par
répercussion ou par réflexion, c’est-à-dire, une fois
qu’elles ont été notées, de gagner la sympathie du
lecteur.
En matière de pensées, cela seul a une véritable
valeur, qu’on a pensé avant tout pour soi-même. On
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

186 | É c r i v a i n s e t s t y l e

peut diviser les penseurs en deux classes : ceux qui
pensent avant tout pour eux-mêmes, et ceux qui
pensent en même temps pour d’autres. Les premiers
sont les véritables penseurs personnels dans le
double sens du mot ; ils sont les philosophes
proprement dits. Eux seuls, en effet, prennent la
chose au sérieux. La joie et le bonheur de leur vie
consistent précisément à penser. Les seconds sont
les sophistes ; ils veulent briller, et cherchent leur
fortune dans ce qu’ils ont à obtenir ainsi des autres.
En ceci réside leur sérieux. A laquelle de ces deux
classes appartient un homme, son style et sa
manière le révèlent bien vite. Lichtenberg est un
exemple de la première ; Herder appartient déjà à la
seconde.
Si l’on considère combien grand et important est
le problème de l’existence, — de cette existence
ambiguë, torturée, fugitive, semblable à un rêve ; si
grand et si important que, dès qu’on en devient
conscient, il obscurcit et cache tous les autres
problèmes ; et si l’on constate que tous les êtres
humains, à part quelques rares exceptions, au lieu
de s’en rendre un compte exact, ne semblent même
pas s’apercevoir qu’il existe, et se soucient de tout,
excepté de lui ; qu’ils ne se préoccupent que du jour
actuel et de la durée presque toujours courte de leur
avenir personnel, soit en l’écartant expressément,
soit en s’arrangeant de lui au moyen d’un système
quelconque de métaphysique populaire ; — quand,
dis-je, on considère bien ceci, on est en droit
d’arriver à cette conclusion que l’homme peut,
seulement en un très large sens, être qualifié d’être
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

187 | É c r i v a i n s e t s t y l e

pensant. Alors on ne s’étonnera plus outre mesure
d’aucun trait d’irréflexion ou de niaiserie ; on
reconnaîtra plutôt que l’horizon intellectuel de l’être
humain normal dépasse sans doute celui de
l’animal, — dont l’existence entière, inconsciente de
l’avenir et du passé, forme en quelque sorte un
simple présent, — mais n’en est pas à une distance si
incommensurable qu’on l’admet généralement.
C’est même la raison pour laquelle les pensées de
la plupart des hommes, quand ils conversent,
apparaissent hachées menu comme de la paille ;
aussi ne peut-on en dévider un fil bien long.
Si ce monde était peuplé d’êtres pensants
véritables, il serait impossible qu’on tolérât les
bruits illimités de toute espèce, même les plus
horribles et dépourvus de toute raison d’être57. Si,
en effet, la nature avait destiné l’homme à penser,
elle ne lui aurait pas donné d’oreilles, ou aurait du
moins pourvu celles-ci de revêtements hermétiques,
comme les chauves-souris, que j’envie pour la
possession de cet attribut. Mais l’homme est en
réalité un pauvre animal semblable aux autres, dont
les forces sont calculées en vue du maintien de son
existence. Aussi doit-il tenir constamment ouvertes
ses oreilles, qui lui annoncent d’elles-mêmes, la nuit
comme le jour, l’approche de l’ennemi.
Schopenhauer avait l’horreur du bruit en général, du
claquement des fouets dans les rues en particulier, et les
Parerga et Paralipomena renferment à ce sujet quelques
pages très intéressantes, qu’on trouvera dans un des volumes
suivants. (Le trad. )
57

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

188 | É c r i v a i n s e t s t y l e

FIN
--------------www.schopenhauer.fr

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

