

PRÉFACE DU TRADUCTEUR
----------------

Le présent volume des Parerga et Paralipomena ne
se prête pas par sa nature, comme les trois précédents, à
une étude préliminaire biographique ou historique ; nous
en avons d'ailleurs déjà dit assez à ce double point de
vue, pour mettre en une lumière suffisante la figure
originale et complexe de Schopenhauer, et pour situer
dans son milieu exact l'œuvre dont nous avons entrepris
la traduction. Les matières renfermées dans le volume
actuel : éthique, droit, politique, éducation, le tout
couronné par des observations psychologiques, parlent
d'elles-mêmes, et il y aurait quelque puérilité à dévider de
trop longs commentaires à leur sujet. Ce qu'on peut
toutefois faire ici, c'est mettre en relief certaines vues
fondamentales, signaler spécialement certaines idées d'un
intérêt spéculatif ou pratique.
Un soir, Schopenhauer se promenait sur la route avec
son ami le Dr Wilhelm Gwinner, son futur biographe. Les
étoiles brillaient au ciel, et Vénus resplendissait d'un éclat
tout particulier. Gwinner, contemplant la planète, devint
tout à coup lyrique, et se mit à évoquer le souvenir des
âmes que Dante y a placées comme dans un port de salut
béni ; puis, son imagination travaillant, il demanda au
vieux philosophe s'il n'était pas d'avis qu'il y avait là
aussi des êtres vivants, mais doués dune existence plus
parfaite que la nôtre. Schopenhauer répondit qu'il ne le
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

4 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

croyait pas ; une organisation supérieure à celle des
humains ne pouvait, selon lui, avoir la « volonté de
vivre ». Il pensait que la série ascendante vers la vie se
terminait à l'homme, dernier terme de ce progrès qui lui
apparaissait comme un fait si effroyable ; puis, s'exaltant
insensiblement : « Croyez-vous, dit-il, qu'un être
supérieur à nous voulût continuer un seul jour cette triste
comédie de la vie ? Cela est bon pour des hommes ; des
génies ou des dieux s'y refuseraient ».
Cette assertion constitue il la fois le point de départ et
le point d'aboutissement de la doctrine de Schopenhauer.
En présence du ce monde mauvais, où la douleur
corrompt toute joie, où la mort a le mot définitif, où notre
destinée apparaît comme une tragi-comédie mise en
œuvre par un génie malfaisant qui trouve son bonheur à
nous torturer, quel sentiment peut éprouver l'homme
raisonnable et sage ? Un sentiment d'une double nature :
un profond mépris pour la vie humaine, pour la
décevante Maïa qui cherche à le traîner d'illusions en
illusions toujours plus dérisoires, en même temps qu'une
immense compassion pour ses frères, pour tous les
damnés de la vie, à n'importe quel degré de l'échelle. En
un mot, l'homme doit en arriver à donner accès dans son
cœur à la sympathie, « cet étonnant, on pourrait dire ce
mystérieux passage de nous-même dans un autre être, qui
supprime les barrières de l'égoïsme et transforme en
quelque sorte le non moi en moi. C'est donc le sentiment
moral par excellence, un lien par lequel et dans lequel
nous sentons que nous sommes tous frères. Éprouver de
la compassion, c'est devenir un être moral. Sympathiser
avec la nature entière, c'est le véritable état du sage sur
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

5 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

cette terre... Une compassion sans bornes à l'égard de
tous les être vivants, voilà le plus solide, le plus sûr
garant de la moralité ; avec cela, il n'est pas besoin de
casuistique. Celui qui en est pénétré ne blessera sûrement
ni ne lésera personne, ne fera de mal à personne, mais il
aura bien plutôt des égards pour chacun, pardonnera à
chacun, aidera chacun de tout son pouvoir, et toutes ses
actions porteront l'empreinte de la justice et de l'amour
du prochain. En revanche, qu'on essaie de dire : « Cet
homme est vertueux, mais il ne connaît pas la pitié » ; ou
bien : « C'est un homme injuste et méchant, cependant il
est très compatissant », et la contradiction est évidente.
Chacun son goût : mais, pour moi, je ne sais pas de plus
belle prière que celle qui termine les anciennes pièces de
théâtre indoues : « Puissent tous les êtres vivants rester
exempts de douteurs ! »
Voilà le nœud de la doctrine éthique de
Schopenhauer, telle qu'il la déduit dans le Fondement de
la morale. La base de la morale est donc la sympathie
vive, ardente, se traduisant en pitié, en charité affective.
Mais ce n'est pas encore là le point culminant de la
morale. On n'atteint celui-ci que par la négation complète
de la volonté de vivre, par l'ascétisme, tel que l'ont
pratiqué les saints, les anachorètes, les pénitents indous et
chrétiens. » De même que la satisfaction de l'appétit
sexuel affirme, chez l'individu, la volonté de vivre, de
même l'ascétisme, en empêchant la satisfaction de cet
appétit, nie cette même volonté, et montre par la que, en
même temps que la vie du corps, cesse la volonté dont
celui-ci est l'apparence ». En un mot, l'antithèse entre
l'affirmation de la volonté de vivre et la négation de cette
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

6 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

volonté est ce qu'on pourrait dénommer le belvédère de la
morale de Schopenhauer : c'est de ce point de vue, le plus
élevé, à son avis, qu'il juge et classe les actions humaines.
Hartmann, dans sa Philosophie de l'inconscient, a
soumis cette théorie de son prédécesseur a une critique
approfondie et incisive, qui est, en somme, bienveillante
et approbative. Nietzsche, au contraire, l'a exécutée
radicalement, avec un souverain mépris. La morale de la
pitié proclamée par Schopenhauer lui apparaît, au
meilleur cas, comme une touchante superstition à la
vieille mode. Et, poussant plus loin la raillerie, l'auteur de
Par delà le bien et le mal rappelle que Schopenhauer, le
pessimiste, aimait à jouer de la flûte après ses repas. Estce là un pessimiste, se demande-t-il, celui qui affirme la
morale du læde neminem (ne nuis à personne), et qui joue
de la flûte ? Cette vue morale, d'après lui, appartient à la
décadence en matière de morale. Les époques fortes et
les civilisations avancées ne connaissent ni la pitié ni
l'amour du prochain, et elles voient dans ce sentiment une
preuve de faiblesse méprisable. On ne peut rêver
contraste plus frappant entre l'idée de l'apologiste du
« surhomme » et celle du vieux philosophe pourtant bien
désabusé, bien revenu de toutes les illusions humaines,
que celui-là nommait l'un de ses maîtres.
Cette idée morale, ont avancé des critiques, nous
transporte en plein Orient, et Schopenhauer n'a fait
qu'interpréter à l'usage de l'Occident les enseignements
des livres indous. Mais on peut leur répliquer tout aussi
justement qu'il n'a fait qu'interpréter les enseignements
des Évangiles. Son éthique est une tentative sérieuse
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

7 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

d'application de la vertu chrétienne par excellence au
principe moral établi sur une base philosophique. Sans
intervention de dogme, de religion, de dieu, en vertu
d'une métaphysique purement humaine, il affirme la
bonté comme âme de la morale. Aucun des grands
constructeurs d'éthiques modernes ne se rapproche aussi
étroitement que lui, sous ce rapport, du christianisme.
L’« impératif catégorique » de Kant est infiniment plus
éloigné des prescriptions chrétiennes que la morale de la
compassion proclamée par Schopenhauer. Seulement, le
point faible du système de ce dernier, c’est qu'il constitue
bien plus une théorie spéculative qu'un fait vivant et
fécond. Combien le système de Hegel, par exemple,
offre-t-il un champ plus vaste aux manifestations de la
volonté morale ! Chez Schopenhauer, c'est en réalité la
souffrance seule qui est l'aiguillon de cette volonté. Base
étroite, insuffisante pour laisser place aux manifestations
si diverses, infinies, des actions humaines. L'idée morale
maîtresse
du
pessimiste
allemand
ressemble
étonnamment à l'idée morale de Tolstoï, si puissant
comme romancier et conteur, souvent si naïf et si puéril
comme philosophe et comme moraliste. Cette
ressemblance n'a d'ailleurs rien d'étonnant, d'autant plus
que, outre l'analogie de leurs natures, le Russe a
beaucoup lu l'Allemand.
La philosophie tout entière, aux yeux de notre
philosophe, est théorique, et la morale ne fait pas
exception. La philosophie est simple spectatrice des
choses, et la morale n'a rien à démêler avec les préceptes.
Une morale non fondée en raison, celle qui consiste à
« faire la morale aux gens », ne peut avoir d'action, parce
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

8 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

qu'elle ne donne pas de motifs. Vouloir diriger les
hommes, modeler les caractères, ce sont des prétentions
du « vieux temps ». La vertu ne s'enseigne pas plus que le
génie. « Nos systèmes de morale ne feront jamais des
hommes vertueux, de grands caractères, des saints, pas
plus que nos théories sur l'art ne susciteront des poètes,
des statuaires, des musiciens. » En morale, comme dans
le reste, le philosophe n'a qu'une chose à faire : prendre
les faits tels qu'ils lui sont donnés in concreto, c'est-à-dire
tels que chacun les sent, les interpréter, les éclaircir par la
connaissance abstraite de la raison.
Ceci dit, on sera mieux préparé à lire le chapitre qui
ouvre le volume. C'est un supplément au Fondement de
la morale, et surtout au Monde comme volonté et comme
représentation, où l'auteur avait traité un peu
superficiellement la question éthique. Il y a ici des choses
qui ne se trouvent pas là. Ces pages renferment, entre
autres matières, une fine et piquante analyse des vertus et
des vices, présentée souvent sous une forme
humoristique, et sont pleines de faits intéressants.
L'exposé avant tout théorique de Schopenhauer se prête
en plus d'une circonstance à une application pratique, et il
est un certain nombre d'observations et même de
recommandations dont le lecteur peut tirer un utile profit.
En voici une que nous croyons devoir souligner tout
particulièrement : elle concerne les faux amis, « ces
nœuds qui deviennent couleuvres », selon l'expression de
Victor Hugo. Qui d'entre nous n'a pas souffert de la
perfidie d'un soi-disant ami. Qui n'a pas ressenti au moins
une fois en sa vie l'amère tristesse de devoir chasser de
son cœur un être qu'on avait introduit dans son intimité,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

9 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

pour lequel on n'avait rien de caché, et qui n'était qu'un
traître ? Et cela souvent, pour le simple plaisir, par pur
dilettantisme de vilaine âme. Or, voici le très sage conseil
que nous donne à ce sujet notre philosophe, qui était
méfiant, nous le voulons bien, mais qui, comme tout
homme ayant l'expérience de la vie, avait été payé à plus
d'une reprise - en quelle mauvaise monnaie, nous le
savons tous ! - pour l’être : « Celui qui ne se préoccupe
pas des petits traits de caractère n'a qu'à s'en prendre à
soi, si, plus tard, il apprend à ses dépens, par les grands
traits, à connaître le dit caractère. En vertu du même
principe, il faut rompre immédiatement aussi, ne fut-ce
que pour des bagatelles, avec les soi-disant bons amis,
s'ils révèlent un caractère ou perfide, ou méchant, ou bas,
afin d'éviter leurs mauvais tours sérieux, qui n'attendent
qu'une occasion de se produire sur une plus vaste échelle.
Disons-en autant des domestiques. On doit toujours se
répéter : « Mieux vaut vivre seul qu'avec des traîtres ».
C'est parler d'or ; malheureusement, ce n'est d'ordinaire
que quand il est déjà tard, que l'on prend à l'égard des
« amis » gênants ou dangereux cette résolution si
salutaire.
Le droit et la politique sont un chapitre de la morale,
en théorie du moins, car, dans l'application, il faut trop
souvent en rabattre. A ce double point de vue aussi les
idées de Schopenhauer étaient en opposition décidée avec
les idées de son époque. Après que Hegel fut parvenu à
convaincre l'Allemagne, pour un laps de temps assez
long, de la divinité de l’État, la révolution de 1848 vint
soudainement donner un étrange démenti à ce dogme
nouveau.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

10 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

L'idée de la souveraineté populaire se substitua à
celle de l'État omnipotent. Schopenhauer, qui prenait au
sérieux les problèmes sociaux, comme tous les autres,
n'entendait être dupe en aucun sens : de là ses idées
relatives au droit et à la politique. Résumons-les
rapidement, telles qu'il les expose surtout dans son grand
ouvrage.
Tous les êtres individuels ont un don commun, la
raison. Grâce à elle, ils ne sont pas réduits, comme les
bêtes, à ne connaître que le fait isolé; Ils s'élèvent à la
notion abstraite de l'ensemble et de la liaison des parties
de cet ensemble. Grâce à elle, également, ils ont vite su
remonter a l'origine des douleurs qui sont le fond de la
vie humaine, et ils ont aperçu le moyen de les diminuer,
sinon de les supprimer. Ce moyen, c'est un sacrifice
commun, compensé par des avantages communs
supérieurs au sacrifice. En effet, si, le cas échéant, il est
agréable à l'égoïsme de l'individu de commettre une
injustice, son plaisir a, d'autre part, un corrélatif
inévitable; l'injustice commise par l'un est forcement
soufferte par l'autre, ce qui constitue pour celui-ci une
souffrance. Alors que la raison fasse un pas en avant,
qu'elle s'élève jusqu'à la considération de l'ensemble, et
elle verra que la jouissance produite chez un individu par
l'acte injuste est balancée par une souffrance plus grande
qui se produit chez l'autre. Elle s'apercevra encore que
chacun doit redouter d'avoir moins souvent à goûter le
plaisir de commettre l'injustice, qu'à endurer l'amertume
d'en pâtir. De tout cela la raison conclut que si l'on veut
commencer par affaiblir la somme des souffrances à
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

11 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

répartir entre les êtres individuels, et aussi la répartir le
plus uniformément possible, le seul moyen est d'épargner
à tous le chagrin de l'injustice reçue, et, dans cette vue,
d'obliger tous les hommes à renoncer au plaisir que peut
procurer la pratique de l'injustice. Peu à peu l'égoïsme,
dépassant son point de vue borné et insuffisant, se range
à l'avis de la raison, et finit par découvrir le moyen
protecteur ; le contrat social, la loi. C'est ainsi que s'est
constitué l’État.
En vertu de celle origine, la théorie de l'État, ou
théorie des lois, rentra dans un des chapitres de la morale,
celui qui traite du droit, où sont établies les définitions du
juste et de l'injuste pris en eux-mêmes, et où sont ensuite
tracées, par voie de conséquence, les limites précises qui
séparent l'un de l'autre. Seulement, la théorie en question
ne les empruntera que pour en prendre le contre-pied ;
partout où la morale pose des bornes qu'on ne doit pas
franchir, si l'on ne veut pas se rendre coupable d'une
injustice, elle considérera ces mêmes bornes de l'autre
côté, que les autres, eux non plus, ne doivent pas
franchir. On a qualifié l'historien de prophète à rebours;
on pourrait qualifier de même le théoricien du droit de
moraliste à rebours. La théorie du droit serait ainsi la
morale à rebours, du moins pour le chapitre de la morale
où sont exposés les droits qui ne doivent point être violés.
Ainsi la notion de l'injuste, et celle de la négation du droit
que l'injuste enferme, notion qui est d'ordre moral
originel, devient juridique; son point de départ pivote sur
lui-même, et s'oriente du côté passif au lieu de rester
orienté du côté actif; cette notion opère donc une
conversion.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

12 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Voilà, d'après notre philosophe, la raison de certaines
doctrines étranges sur ce sujet, comme celle qui affirme
que l’État est un moyen de nous élever à la moralité, qu'il
naît d'une aspiration à la vertu, que, par suite, il est dirigé
contre l'égoïsme; ou celle qui fait de l'État la condition de
la liberté, au sens moral du mot, et, par là même, de la
moralité. Rien de cela n'est vrai. L'État, né d'un égoïsme
bien entendu, d'un égoïsme qui s'élève au-dessus du point
de vue individuel pour embrasser l'ensemble des
individus, ne vise nullement l'égoïsme, mais seulement
les conséquences funestes de l'égoïsme. Il ne se
préoccupe pas davantage de la liberté au sens moral,
c'est-à-dire de la moralité : par sa nature même, en effet,
il ne peut interdire une action injuste qui n'aurait pas pour
corrélatif une injustice soufferte.
Quant à la doctrine du droit selon Kant, où la
construction de l'État se déduit de l' « impératif
catégorique », et n'est pas seulement une condition, mais
un devoir de moralité, Schopenhauer la rejette plus
complètement encore.
La politique tire de la morale sa théorie pure du droit,
c'est-à-dire sa théorie de l'essence et des limites du juste
et de l'injuste; après quoi elle s'en sert pour ses fins à elle,
fins étrangères à la morale ; elle en prend la contre-partie,
et là-dessus elle édifie la législation positive, y compris
l'abri destiné à la protéger; bref, elle construit l'État. La
politique positive n'est donc que la doctrine morale pure
du droit renversée.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

13 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Tel est le fond de la doctrine de Schopenhauer sur le
droit, la politique et l’État. Dans son grand ouvrage, il
traite la matière avec toute la tenue et le sérieux qui
conviennent à un exposé général d'idées tel que celui
auquel il se livre. Dans les pages du présent volume, il
déploie plus d'humour et de fantaisie, entre davantage
dans les détails, et aborde certaines questions très
intéressantes qu'il n'avait même pas effleurées jusque-là.
La première de ces questions est celle du luxe, dont le
philosophe contrebalance les avantages et les
inconvénients, sans prendre nettement parti dans un sens
plutôt que dans l'autre, mais en inclinant toutefois
visiblement vers le maintien de l'usage du superflu,
« cette chose si nécessaire », suivant le mot célèbre de
Voltaire; il aborde ensuite la question de la souveraineté
du peuple, qui commençait alors à occuper les esprits
dans cette Allemagne où, si longtemps, l'obéissance à peu
près passive avait régné en maîtresse, et où les mœurs
féodales s'étaient prolongées presque jusqu'à ce jour-là.
Cette question est pour Schopenhauer une occasion
d'établir un parallèle entre la forme gouvernementale
monarchique et la forme républicaine. Aristocrate « de la
veille », comme il se complaisait à le redire en employant
cette expression française, par toutes les habitudes de son
existence et tous les traits de son caractère, il avait par
conséquent peu de goût pour la suprématie de la masse.
Toutes les fibres de sa nature dédaigneuse et raffinée se
rétractaient au contact du profanum vulgus, et des
expériences comme celle de la révolution de 1848, où il
s'était senti menacé dans sa suffisante mais modeste
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

14 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

aisance, et, partant, dans son indépendance et le bonheur
du restant de sa vie, n'étaient pas faites pour le réconcilier
avec la démocratie. Schopenhauer éprouva alors un
sentiment analogue à celui que Taine, esprit si libre par
certains côtés, mais caractère un peu timide et facilement
apeuré, éprouva à l'occasion des événements de la
Commune. Le philosophe allemand se prononce donc
pour la monarchie contre la république. On trouvera ici
ses raisons alléguées. L'une d'elles, - nullement
personnelle, puisqu'il n'entra jamais dans sa pensée de
mettre pour sa part la main à la chose publique, - c'est
qu'il doit être plus difficile aux intelligences supérieures
d'arriver à de hautes situations, et, par là, à une influence
politique directe, dans les républiques que dans les
monarchies : pour quel motif, il nous le dit. Il voulait
aussi avant tout un solide principe d'autorité, et il croyait
la seconde forme gouvernementale plus apte à l'établir
que la première. Mais ce serait une erreur que de voir en
lui un partisan de la réaction aveugle. Tout en trouvant la
forme monarchique celle naturelle à l'homme, « à peu
près comme elle l'est aux abeilles et aux fourmis, aux
grues voyageuses, aux éléphants nomades, aux loups et
aux autres animaux réunis pour leurs razzias, qui tous
placent un seul d'entre eux à leur tête », il était libéral à
sa façon, affirmant que le meilleur gouvernement est en
définitive celui qui satisfait le mieux les aspirations de
l'humanité et s'efforce le plus de la rendre heureuse. S'il
se prononçait pour la royauté, il n'avait cure, en revanche,
du droit divin, auquel ses idées philosophiques lui
défendaient de croire. La légitimité, disait-il à l'occasion
des événements d'Italie, un an avant sa mort, est une belle
chose, mais elle ne donne par elle seule aucun droit au
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

15 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

succès. Pour être sûr de celui-ci, un gouvernement doit
être intellectuellement supérieur à la masse gouvernée;
mais, moralement, son chef ne doit pas être trop noble,
être un Titus ou un Marc-Aurèle, ni, en sens opposé,
tomber au-dessous du niveau universellement admis
comme mesure du droit. En ce sens, il prophétisait à son
ami Gwinner la chute de Napoléon III : « Il est trop
mauvais », lui disait-il. Il ne portait pas davantage dans
sou cœur le premier Bonaparte, ainsi qu'on le verra au
cours de ce volume.
Schopenhauer rencontre sur son chemin la question
du jury criminel, et, en vertu du même courant d'idées
aristocratiques, il la résout en un sens peu favorable à
cette institution de tout temps si discutée, et de nos jours
plus que jamais. Il est vraiment plaisant de l'entendre
fulminer contre ces « tailleurs » et ces « tanneurs » dont
la « lourde et grossière intelligence, sans culture, pas
même capable d'une attention soutenue,… est appelée à
démêler la vérité du tissu décevant de l'apparence et de
l'erreur. Tout le temps, de plus, ils songent à leur drap et
à leur cuir, aspirent à rentrer chez eux, et n'ont
absolument aucune notion claire de la différence entre la
probabilité et la certitude. C'est avec cette sorte de calcul
des probabilités dans leurs têtes stupides, qu'ils décident
en confiance de la vie des autres ». La boutade est
amusante ; nous laissons à d'autres le soin de décider si
elle est en même temps une vérité. Qu'aurait dit, de nos
jours, cet adversaire irréductible du jury, en voyant un de
ces « tanneurs » devenir président de la république d'un
grand pays, et ce jury tant conspué s'élargir encore,
jusqu'à admettre dans son sein des ouvriers proprement
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

16 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

dits, conformément a la décision d'un ministre ? Mais,
depuis Schopenhauer, les idées ont marché, l'instruction
s'est répandue, et, qu'on déplore le fait ou qu'on y
applaudisse, rien ne parait pouvoir opposer désormais
une digue, en Europe, au flot toujours montant de la
démocratie.
Le problème de l'éducation se rattache étroitement,
sinon directement, à celui de la morale, et, comme le
droit et la politique, est l'un des éléments constitutifs de
celle-ci. Ce problème a de tout temps fortement
préoccupé les populations du Nord. Sans remonter
jusqu'à l'époque de Charlemagne et d'Othon le Grand, qui
travaillaient avec le zèle personnel que l'on sait à la
diffusion de l'enseignement à tous ses degrés ; sans
rappeler autrement que par leurs noms quelques-uns des
meilleurs ouvriers de la même œuvre, à l'époque de la
Renaissance germanique, Rodolphe Agricola, Alexandre
Hégius, Reuchlin, Luther, Mélanchthon, Bugenhagen,
etc., tous ceux qu'on a appelés les « humanistes », on voit
l'Allemagne, dès le commencement du XVIIe siècle,
appliquer tous ses efforts à la constitution de
l'enseignement du peuple. Les pédagogues surgissent
alors de toutes parts. L'un d'eux, Coménius, est resté
illustre entre tous comme créateur de l'école primaire et
l'un des précurseurs de la méthode intuitive. La
réformation de l'enseignement fut « son principal
entêtement », suivant le mot naïf de Bayle. Son œuvre fut
continuée, dans un sens malheureusement trop empreint
de piétisme, par A. H. Francke, dont l'opuscule : Court et
simple enseignement, est, comme le Discours de la
méthode, duquel des critiques l'ont rapproché, plus gros
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

17 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

d'idées que de mots, et opéra en pédagogie une révolution
comparable à celle des quelques pages de Descartes en
philosophie. Puis vinrent, dans la seconde moitié du
XVIIIe siècle, deux étoiles de première grandeur,
Basedow et Pestalozzi, autour desquelles gravitent les
satellites Campe, Salzmann, Diesterweg, Frœbel, etc.
Enfin, au XIXe siècle, apparaît Herbart, infiniment plus
original et plus suggestif comme éducateur que comme
philosophe, quel que soit son mérite à ce dernier titre. Sa
Pédagogie générale et ses Esquisses de leçons
pédagogiques constituent la tentative la plus importante
faite jusque-là en Allemagne pour élever la pédagogie au
rang d'une science exactement fondée sur une double
base spéculative et expérimentale. Cette liste d'éducateurs
théoriques ou effectifs, qu'il serait facile de beaucoup
allonger, prouve simplement que les pays du Nord
prennent plus au sérieux que les pays latins l'éducation et
l'enseignement, et tout ce qui s'y rattache. Cela est dans
leurs traditions, en quelque sorte dans leur sang. Tandis
que le jeune Français, par exemple, a une tendance
fâcheuse à voir en son éducateur un gêneur, un tyran,
qu'il n'aime pas et qu'il raille plus ou moins ouvertement,
le jeune Allemand, lui, est tout au moins respectueux à
son égard, si, au fond, ses sentiments ne sont pas non
plus toujours très bienveillants. C'est que celui-ci voit
moins l'homme lui-même que le savoir qu'il porte dans sa
tête et qu'il est chargé de communiquer.
Or, pour l'homme du Nord, dès la première jeunesse,
le savoir est la chose essentielle; on le lui a répété, et, à
son tour, il le répétera à ceux dont il aura charge. Nous
avons constaté par nous-même, en pénétrant dans
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

18 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

quelques lycées et dans quelques écoles primaires des
pays allemands, la vérité du jugement que nous
consignons ici. Tous ceux qui connaissent d'un peu près
l'Allemagne savent de quel profond respect est entouré,
non seulement dans les salons, mais dans les restaurants
et brasseries, dans tous les endroits publics, l'homme qui,
rehaussant d'ordinaire son prestige à l'aide de lunettes en
or, a le très grand honneur de départir le savoir à la
jeunesse : le Herr Professor sonne dans les bouches
comme devait sonner l'antique civis romanus. Et cette
assertion si solidement établie, en vertu de laquelle les
victoires de Sadowa et de Sedan, qui ont eu pour résultat
l'unité de l'Allemagne, sont avant tout le lait du maître
d'école, n'est-elle pas des plus caractéristiques ! En
regard de ce respect pour l'éducateur et de la
reconnaissance que lui vouent les peuples de race
germanique, opposons les caricatures que les espiègles
écoliers romains traçaient déjà de leurs maîtres, voilà
deux mille ans, et dont de curieux échantillons se voient
encore parmi les graffiti de Pompéi. Ce respect d'une
part, cet irrespect de l'autre, décèlent deux mentalités
différentes.
Cela ne veut pas dire que notre pays n'ait eu, lui aussi,
ses éducateurs théoriques ou effectifs, et, parmi les
premiers, quelques-uns des plus remarquables, tels que
Rabelais, Ramus, Montaigne, Fénelon, Rollin, etc. A ces
noms on peut ajouter celui de Jean-Jacques, qui avait de
grandes prétentions sous ce rapport; il ne faut toutefois
pas oublier que l'auteur d'Émile était Suisse, c'est-à-dire
plus homme du Nord que Latin, et qu'il n'accuse ni dans
ses idées ni dans sa mentalité générale les traits
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

19 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

ordinaires du caractère français. On peut en dire autant de
l'excellent livre de Mme Necker de Saussure sur
l’Éducation progressive. Écrit par une Genevoise, ses
préceptes sont plus appropriés au tempérament moral des
gens du Nord qu'à celui des gens du Midi. En résumé,
tout ce que nous prétendons ici, c'est que les peuples
germaniques ont abordé de tout temps avec plus de
sérieux que les peuples latins le problème de l'éducation
et des méthodes d'enseignement, et que la liste de leurs
éducateurs éminents nous apparaît plus étendue que celle
des nôtres.
Les considérations de Schopenhauer en matière
d'éducation et d'enseignement viennent rajouter très
utilement à celles de ses prédécesseurs en cet ordre
d'idées. Il n'a écrit sur ce sujet que quelques pages, mais
fortes de choses, mais suggestives, comme on le verra. Il
met en garde contre la méthode, trop fréquemment
suivie, qui consiste à placer les notions avant les
perceptions, c'est-à-dire qui substitue l'éducation
artificielle à l'éducation naturelle, et il y a là un
avertissement utile à méditer. Il termine en improuvant la
lecture des romans, comme de nature à engendrer dans
les jeunes esprits des idées fausses préjudiciables à la
connaissance réelle de la vie.
Les « observations psychologiques » sur lesquelles se
ferme le volume sont une sorte de revue à vol d'oiseau de
tout ce qui est dit ici et dans les autres ouvrages; elles
traitent de omni re scibili, sont le fruit de l'inspiration du
moment, ouvrent des horizons sur une foule de points, et
n'ont pas moins d'intérêt que tout ce qui précède, grâce à
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

20 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

leur forme souvent humoristique et piquante, et à leur
style serré, en quelque sorte lapidaire, qui est la manière
assez habituelle de l'écrivain.
Ici comme ailleurs, comme partout, notre philosophe
témoigne beaucoup de mépris pour le troupeau humain; il
semble que, pour parler de ses semblables, il lui faille
tremper sa plume dans le fiel, assez souvent même dans
le vitriol. A ce point de vue il exagère évidemment,
puisque, par le fait même de la vie en communauté,
chacun, ici-bas, est moralement solidaire de l'autre, et il
est de plus illogique, puisqu'il base la morale sur la
sympathie s'affirmant non seulement en pitié, mais en
charité effective. Il y a là certainement, dans le système
de Schopenhauer, une contradiction prouvant que les
meilleures têtes et les summi philosophi eux-mêmes n'ont
pas moins de peine que le commun des mortels à mettre
toujours bien d'accord leurs idées. Ce mépris de
l'humanité provient, chez l'auteur du Monde comme
volonté et comme représentation, à la fois de son
tempérament et de son caractère. D'une part, il ne
ressentait nullement le besoin, pour être incité à penser,
de la conversation, ou, comme il disait, du bavardage des
autres, se trouvant assez riche de son propre fonds;
d'autre part, sa nature aristocratique, qui avait entrevu,
avant que Darwin la formulât nettement, la loi de la
sélection, se cabrait quoi qu'il en eût contre la domination
de plus en plus envahissante du nombre et le règne de la
médiocrité. Du dédain pour ses semblables il en arriva
par étapes successives au mépris. « Quoties inter homines
fui, minor homo redii » (chaque fois que je me suis
trouvé parmi les hommes, je suis revenu moins homme),
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

21 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

se plaisait-il à dire avec l'auteur de l'Imitation, qui luimême l'avait dit après Sénèque. Aussi, même avec ceux
qu'il qualifiait d'amis, lui arrivait-il de briser brusquement
l'entretien sur un ton peu aimable, pour leur faire
comprendre qu'il avait hâte de regagner sa tour d'ivoire,
de renouer au plus tôt la chaîne un moment interrompue
de son recueillement intellectuel. Les seuls êtres qui ne
l'ennuyaient pas, qui lui procuraient même une joie
toujours renouvelée, c'étaient les animaux. Il nous fait sa
confession à cet égard dans ses Observations
psychologiques : « Quelle jouissance particulière
n'éprouvons-nous pas, dit-il, à voir n'importe quel animal
vaquer librement à sa besogne, s'enquêter de sa
nourriture, soigner ses petits, s'associer à des
compagnons de son espèce, etc., en restant absolument ce
qu'il est et peut être ! Ne fût-ce qu'un petit oiseau, je puis
le suivre de l'œil longtemps avec plaisir. Il en est de
même d'un rat d'eau, d'une grenouille, et, mieux encore,
d'un hérisson, d'une belette, d'un chevreuil ou d'un Si la
vue des animaux nous charme tant, c'est surtout parce
que nous goûtons une satisfaction à voir devant nous
notre propre être si simplifié ». Gwinner raconte que
Schopenhauer ayant vu, pour la première fois, en 1854, à
la foire de Francfort, un jeune orang-outang, allait lui
rendre visite presque chaque jour, étudiant avec la plus
grande attention et la plus vive sympathie cet « ancêtre
présumé de notre race », dans les traits mélancoliques
duquel il lisait le désir qu'avait la volonté de parvenir à la
connaissance. Nous avons parlé, dans les volumes
précédents, de son amour pour son chien. Il revenait
souvent sur le compte de cet animal en général,
s'étonnant quelque peu que le chien, cette bête fauve
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

22 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

apprivoisée, le parent et peut-être le descendant du chacal
ou du loup, ait pu devenir le fidèle, affectueux et
obéissant compagnon de l'homme que l'on sait.
Le meilleur jugement sur le fond même de l'œuvre de
Schopenhauer nous semble émaner de Schopenhauer luimême : « Mes ouvrages, dit-il, se composent de simples
articles inspirés par l'idée dont j'étais plein à ce moment,
et que je voulais fixer pour elle-même; on les a unis
ensemble avec un peu de chaux et de mortier. C'est pour
cela qu'ils ne sont pas vides et ennuyeux, comme ceux
des gens qui s'assoient à leur bureau et écrivent un livre
page par page, d'après un plan arrêté ». Certains juges ont
émis l'avis que si une telle manière de composer peut être
une condition de variété et d'intérêt, un peu plus de
ciment, cependant, n'aurait pas nui à la consolidation de
l'édifice. Mais d'autres ont riposté que cet édifice est
entièrement bâti en pierres de taille, comme ces murailles
cyclopéennes où chaque bloc, tel qu'il est, s’ajoute aux
autres presque sans liaison artificielle, reposant dans la
masse par son propre poids et consolidant l'ensemble.
Quant à cet ensemble même, il n'est peut-être pas un
seul philosophe de valeur, depuis Platon, pour ne pas
remonter à Çakya Mouni, jusqu'à Hegel et Schelling euxmêmes, qui n'ait contribué à le constituer et à le rendre
viable; mais l'agencement merveilleux de ces pièces de
rapport, leur emploi en vue d'une idée suivie et la
conception même de cette idée qui les rattache et les unit,
voilà l'œuvre propre de Schopenhauer. Elle suffit à sa
gloire. Peut-être certaines parties de ses écrits ont-elles
un peu vieilli, sont-elles devenues un peu insuffisantes, et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

23 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

ont-elles surtout, pour le lecteur du XXe siècle, un intérêt
historique et documentaire; la science proprement dite et
même la science psychologique ont fait, depuis près de
cinquante ans qu'est mort Schuopenhauer, des progrès
éclatants, et celui-ci, malgré tout son talent et sa
perspicacité si aiguë, ne pouvait savoir que ce qu’on
savait de son temps; les parties sujettes à caution sont
d'ailleurs en petit nombre, et elles ont grande chance de
se sauver grâce à leur tour littéraire classique, à l'esprit
qui y coule à pleins bords, à la connaissance subtile de
l'homme dont elles sont pénétrées. Eu un mot, si telle ou
telle pierre s'est légèrement effritée, l'ensemble de
l'édifice reste aussi solidement fixé sur ses assises qu'au
premier jour, et la philosophie de l'auteur du Monde
comme volonté et comme représentation demeure un
épisode considérable de l'histoire de la pensée moderne,
en même temps qu'elle constitue, par plusieurs côtés, un
des plus précieux trésors de la sagesse humaine. Sans
doute, Schopenhauer poussa souvent bien loin
l'amertume de la pensée, la méfiance à l'égard de ses
semblables, le scepticisme moral; les désillusions et les
tristesses de l'existence l'avaient aigri peut-être outre
mesure. Mais, en dépouillant toutes les idoles de leur
éclat artificiel et trompeur, en vous mettant face à face
avec la réalité, si cruelle qu'elle soit, il vous ouvre les
yeux, vous désabuse, vous rend un service manifeste. La
vie de l'homme devient de plus en plus une lutte sans
merci, il n'y a pas à se le dissimuler, et, si l'on ne veut pas
être vaincu à coup sûr, il faut pouvoir opposer à ses
adversaires, sur ce terrible champ de bataille, des armes
d'une trempe au moins égale à la trempe des leurs. La
connaissance, dans l'acception philosophique du mot, la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

24 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

connaissance intégrale, inexorable, est la meilleure de ces
armes.

Février 1908.
Auguste Dietrich.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

25 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

ÉTHIQUE
Les vérités physiques peuvent avoir beaucoup
d'importance extérieure; mais elles n'ont pas d'importance
intérieure. Celle-ci est le privilège des vérités
intellectuelles et morales, qui ont pour thème les plus
hauts degrés d'objectivation de la volonté, tandis que les
vérités physiques ont pour thème les plus bas. Par
exemple, si nous parvenions à la certitude - ce n'est pour
l'instant qu'une supposition - que le soleil à l'équateur
produit la thermoélectricité, celle-ci le magnétisme
terrestre, et celui-ci la lumière polaire, ces vérités
auraient une grande importance extérieure; mais elles
n'auraient pas grande importance intérieure. Des
exemples de cette importance intérieure nous sont au
contraire fournis non seulement par tous les hauts et vrais
arguments philosophiques intellectuels, mais aussi par la
catastrophe de toute bonne tragédie, comme, en outre, par
l'observation de la conduite humaine dans les
manifestations extrêmes de sa moralité et de son
immoralité, c'est-à-dire du bien et du mal. Car en tout
ceci apparaît l'essence dont le phénomène est le monde,
et cette essence, à son plus haut degré d'objectivation,
révèle son fond intime.
Dire que le monde a purement une signification
physique, et non morale, c'est l'erreur la plus grande et la
plus pernicieuse, l'erreur fondamentale, la véritable
perversité d'opinion, et c'est au fond ce que la foi a
personnifié sous la désignation de l'Antichrist.
Cependant, et en dépit de toutes les religions, qui
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

26 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

maintiennent le contraire et cherchent à l'affirmer à leur
façon mythique, cette erreur fondamentale ne disparaît
jamais complètement sur la terre; elle continue au
contraire à relever la tête de temps en temps, jusqu'à ce
que l'indignation générale la force une fois de plus à se
cacher.
Si assuré toutefois que soit le sentiment d'une
signification morale du monde et de la vie, son
explication et la solution de la contradiction existant
entre elle et le monde sont tellement difficiles, qu'il a pu
m'être réservé d'exposer le véritable et seul pur
fondement de la moralité, efficace en tous lieux et en tout
temps, ainsi que son but. La moralité du progrès moral
est trop de mon côté, en cette matière, pour me faire
craindre que ma doctrine soit jamais minée et remplacée
par une autre.
Quoique mon éthique elle-même reste ignorée des
professeurs, le principe moral kantien prévaut dans les
Universités, et, parmi ses formes diverses, celle de la
« dignité de l'homme » est maintenant la plus en faveur.
J'ai déjà montré son inanité dans mon traité sur le
Fondement de la morale (§ 8). Pour cette raison, je n'en
dis pas plus ici. Si l'on demandait sur quoi repose cette
prétendue dignité de l'homme, la réponse serait qu'elle
repose sur sa moralité. Ainsi, la moralité repose sur la
dignité, et la dignité sur la moralité. Mais, ceci mis à part,
c'est seulement d'une façon ironique que la conception de
dignité me semble applicable à un être aussi malade de
volonté, aussi limité d'intelligence, aussi débile de corps
que l'homme.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

27 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Quid superbit homo ? cujus conceptio culpa, Nasci
pœna, labor vita, necesse mori ! 1

Aussi voudrais-je établir, par opposition à la forme
indiquée du principe moral de Kant, la règle suivante :
n'entreprenez pas d'apprécier objectivement, quant à sa
valeur et à sa dignité, l'être avec lequel vous entrez en
contact; ne prenez donc pas en considération la perversité
de sa volonté, la limitation de son intelligence ni la
fausseté de ses idées. La première pourrait aisément
éveiller contre lui la haine, la dernière le mépris. Tenez
seulement compte de ses souffrances, de sa misère, de ses
angoisses, de ses douleurs. Alors nous nous sentirons
toujours apparentés à lui, nous sympathiserons toujours
avec lui, et, au lieu de la haine ou du mépris, nous
éprouverons pour lui cette compassion qui est la seule
agapè (affection) à laquelle nous convie l’Évangile. Pour
empêcher la haine et le mépris de se soulever contre lui,
ce n'est certainement pas la recherche de sa prétendue
dignité, mais, au contraire, l'affirmation de la sympathie,
qui est le point de vue véritable.
Les bouddhistes, en conséquence de leurs profondes
idées éthiques et métaphysiques, partent non des vertus
cardinales, mais des vices cardinaux, dont les vertus
cardinales apparaissent d'emblée comme les antithèses ou
les négations. Suivant l'Histoire des Mongols orientaux
de J.-J. Schmidt (voir p. 7), les vices cardinaux sont, pour
1

« De quoi s’enorgueillit l’homme, don’t la conception est une faute,
la naissance une douleur, la vie une fatigue, et qui est voué à la
mort ! »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

28 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

les bouddhistes : la volupté, la paresse, la colère et
l'avarice. Mais vraisemblablement l'orgueil doit
remplacer la paresse : c'est du moins ainsi que ces vices
sont énumérés dans les Lettres édifiantes et curieuses,
édit. de 1819, t. VI, p. 372; l'envie, ou la haine, y est de
plus ajoutée en cinquième lieu. A l'appui de ma
rectification de l'allégation du très recommandable J.-J.
Schmidt, vient s'ajouter l'accord de celle-ci avec les
doctrines des soufis, qui étaient sous l'influence du
brahmanisme et du bouddhisme. Ceux-ci en effet
établissent les mêmes vices cardinaux, et, d'une façon
très frappante, par couples, de sorte que la volupté entre
en scène avec l'avarice, et la colère avec l'orgueil. (Voir
Tholuck, Fleurs du mysticisme oriental, p. 206). Volupté,
colère et avarice se trouvent déjà énoncées dans le
Bhagavat Gita (XVI, 21) comme vices cardinaux : ce qui
atteste le grand âge de la doctrine. De même, dans le
Prabodha Chandrodaya, ce drame philosophoallégorique si important pour la philosophie du Védanta,
ces trois vices cardinaux apparaissent comme les trois
généraux du roi Passion dans sa guerre contre le roi
Raison 1. Les vertus cardinales opposées à ces vices
cardinaux, qu'on verrait apparaître, seraient la chasteté et
la générosité, associées à la douceur et à l'humilité.
Si maintenant l'on compare à ces idées fondamentales
de l'éthique, établies avec tant de profondeur par l'Orient,
les vertus cardinales platoniciennes, si célèbres et tant
prônées, la justice, la bravoure, la modération et la
1

Krishna Miçra, Prabodha-Chamdrodaya, ou la naissance de l’idée.
Drame théologico-philosophique, traduit du sanscrit (en allemand),
et accompagné d’une préface par Rosenkranz (1842).
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

29 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

sagesse, on les trouvera dépourvues d'une idée
fondamentale claire et directrice, donc superficiellement
choisies, et en partie même manifestement fausses. Les
vertus doivent être des qualités de la volonté; mais la
sagesse appartient directement à l'intelligence. La
Sophrosynè, que Cicéron traduit par temperantia et la
langue allemande par Mässigkeit (modération), est une
expression très indéterminée et très ambiguë sous
laquelle on peut ranger beaucoup de choses, telles que
réflexion,
sobriété,
tête
solide;
elle
vient
vraisemblablement de σώον έχειν τό φρονεῖν [avoir une
pensée saine], ou, comme le dit Hiérax dans Stobée
(Florides, titre V, § 60) : ταύτην τήν άρτήν σωφρσύνη
έκάλεσαν σωτηρίαν οΰσαν φρονήσεως. On appelait cette
vertu sophrosynè, parce qu’elle est une persévérance à
l’endroit de la réflexion.
La bravoure n'est pas une vertu, bien que parfois elle
puisse venir en aide à la vertu; mais elle est également
prête à servir la cause la plus indigne; c'est en réalité une
propriété du tempérament. Déjà Geulinex 1, dans la
préface de son Éthique, a rejeté les vertus cardinales
1

Geulinex (Arnold), né à Anvers en 1624, mort à Leyde on 1669, fut
professeur de philosophie et de théologie protestante dans cette
dernière ville. Il a publié divers ouvrages écrits en latin : Saturnalia,
Logica, Γνωθι σεαυτον, sive Ethica, Compendium physicum,
Metaphysica vera, Collegium oratorium, etc., dont les plus
remarquables sont posthumes. Geulinex est un philosophe cartésien
qui a de la profondeur et de l'originalité, mais que la gloire de
Spinoza et de Malebranche rejeta dans la pénombre. De nos jours on
a commencé à lui faire réparation. Le professeur J.-P.-N. Land a
donné une édition de ses œuvres : Opera philosophica, La Haye,
1891-1893, 3 vol.
(Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

30 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

platoniciennes, qu'il a remplacées par celles-ci :
diligentia, obedientia, justitia, humilitas [Délicatesse de
conscience, obéïssance, justice, humilité]. Évidemment
un mauvais choix. Les Chinois énumèrent cinq vertus
cardinales : la pitié, la justice, la politesse, la science et la
sincérité (Journal asiatique, t. IX, p. 62). Samuel Kidd,
dans son livre sur la Chine (Londres, 1841, p. 197), les
dénomme bienveillance, droiture, convenance, sagesse et
sincérité, et commente abondamment chacune. Le
christianisme n'a pas de vertus cardinales; il n'a que des
vertus théologales : foi, amour et espérance.
Le point où commencent à se séparer les vertus
morales et les vices de l'homme, est cette opposition de
notre attitude fondamentale envers les autres, qui prend
ou le caractère de l'envie, ou celui de la sympathie. Car
chaque homme porte en soi ces deux particularités
diamétralement opposées, vu qu'elles proviennent de
l'inévitable comparaison de son propre état avec celui des
autres; et selon la manière dont le résultat affecte son
caractère individuel, l'une ou l'autre de ces particularités
deviendra son attitude fondamentale et la source de sa
conduite. L'envie, elle, consolide la muraille entre vous et
moi; pour la sympathie, cette muraille devient mince et
transparente; parfois même elle s'écroule complètement,
cas auquel disparaît la distinction entre moi et ce qui n'est
pas moi.
La bravoure, dont il vient d'être question, ou, plus
exactement, le courage qui réside à sa base (car la
bravoure est simplement le courage à la guerre), mérite
d'être examiné de plus près. Les anciens mettaient le
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

31 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

courage au nombre des vertus, la lâcheté au nombre des
vices. Mais cette idée n'est pas d'accord avec le sens
moral chrétien, qui incline à la bienveillance et à la
patience, et qui défend toute inimitié, même la résistance;
aussi les modernes l'ont-ils abandonnée. Nous devons
cependant concéder que la lâcheté ne nous semble pas
compatible avec un noble caractère; il suffit déjà pour
cela de l'excessif souci de sa propre personne qui s'y
trahit. Le courage se ramène au fait que l'on affronte
volontairement, à un moment donné, des maux qui vous
menacent, pour éviter des maux futurs plus grands; tandis
que la lâcheté fait l'opposé. Le courage est donc le
caractère de la patience, qui consiste à percevoir
clairement qu'il y a de plus grands maux encore que les
maux présents, et qu'on pourrait se les attirer en s'y
dérobant violemment ou en se défendant contre eux. Le
courage serait donc une sorte de patience, et comme c'est
celle-ci qui nous rend capables de privations et de
sacrifices de tout genre, le courage, grâce à elle, est au
moins apparenté aussi à la vertu.
Mais peut-être se laisse-t-il envisager à un point de
vue plus élevé encore. On pourrait, par exemple, ramener
la crainte de la mort à l'absence de cette métaphysique
naturelle, par conséquent simplement sentie, en vertu de
laquelle l'homme porte en lui la conscience qu'il existe
aussi bien en tous, et en tout, qu'en sa propre personne,
dont la mort doit, pour cette raison, peu le préoccuper. De
cette conscience devrait donc naître le courage héroïque,
de la même source, logiquement (comme se le
rappelleront les lecteurs de mon Éthique), que les vertus
de justice et d'amour du prochain. Cela s'appelle aborder
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

32 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

la chose de haut; cependant il n'est pas facile d'expliquer
pourquoi le lâcheté parait méprisable, tandis que le
courage personnel parait noble et élevé. On ne peut voir,
en effet, d'un point de vue plus bas, pourquoi un individu
fini, qui est tout pour lui-même, qui est même la
condition fondamentale de l'existence du reste du monde,
ne subordonnerait pas toutes les autres choses à la
conservation de son « moi ». Aussi une explication
exclusivement
immanente, c'est-à-dire purement
empirique, fondée uniquement sur l'utilité du courage, ne
suffirait-elle pas. De là vient peut-être que Calderon a
émis un jour sur le courage une idée sceptique, mais
digne d'attention; il nie sa réalité, et cela par la bouche
d'un vieux et sage ministre s'adressant à son jeune roi :
Que aunque el natural temor
En todos obra igualmente,
No mostrarle es ser valiente,
Y esto es lo que hace el valor 1.
(La Fille de l'air, 2° partie, 2° journée).

Au sujet des différences mentionnées entre
l'estimation du courage comme vertu chez les anciens et
chez les modernes, il faut encore considérer que les
anciens entendaient par vertu, virtus, αρετη, chaque
excellence, chaque qualité louable en elle-même, morale,
intellectuelle, ou simplement corporelle. Mais après que
le christianisme eût montré que la tendance fondamentale
1

« Bien que la crainte naturelle agisse également chez tous les
hommes, c’est être vaillant que de ne pas la montrer, et c’est ce qui
constitue la bravoure ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

33 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

de la vie est une tendance morale, on n'entendit plus par
le mot vertu que les qualités morales. En attendant, on
trouve le mot avec son sens primitif chez les anciens
latinistes, comme aussi en Italien, ainsi que le prouve la
signification bien connue du mot virtuoso. Les maîtres
devraient appeler expressément l'attention des écoliers
sur cette extension de l'idée de vertu chez les anciens;
autrement, elle pourrait engendrer facilement chez eux
une perplexité secrète. A cette fin, je recommande
particulièrement deux passages qui nous ont été
conservés par Stobée. Le premier, dû probablement au
pythagoricien Métopos (Florilège, titre I, § 64), où est
expliquée la capacité de chaque membre de notre corps
pour l'aretè ; le second, qui se trouve dans ses Églogues
physiques et éthiques (livre II, chap. VII). On y lit en
toutes lettres : Σχυτοτόμον άρετήν λεγεσθαι, χαθ’ ήν
άποτελείν ᾄριστον ὐπὀδημα δὐναται [Un cordonnier a de
la vertu, suivant qu'il confectionne bien sa chaussure.]
Ceci explique pourquoi il est question, dans l'éthique
des anciens, de vertus et de vices qui ne trouvent pas
place dans la nôtre.
Comme la place assignée à la bravoure parmi les
vertus, celle assignée à l'avarice parmi les vices est
douteuse. Toutefois il ne faut pas confondre celle-ci avec
la cupidité, qu'exprime directement le mot latin avaritia.
Aussi allons-nous examiner une bonne fois le pour et le
contre au sujet de l'avarice, en laissant à chacun le soin
du jugement final.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

34 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

A. - Ce n'est pas l'avarice qui est un vice, mais son
contraire, la prodigalité. Elle résulte d'une limitation
bestiale au présent, sur lequel l'avenir, qui n'existe encore
qu'en idée, ne peut obtenir aucun pouvoir, et elle repose
sur l'illusion de la valeur positive et réelle des plaisirs
sensuels. L'indigence et la misère futures sont en
conséquence le prix auquel le prodigue achète ces plaisirs
vides, fugitifs, souvent même purement imaginaires, ou
repaît sa vaine et sotte vanité des courbettes de ses
parasites, qui rient de lui derrière son dos, comme de
l'étonnement de la populace et des envieux de sa
magnificence. Pour cette raison l'on doit le fuir, comme
on fuit un pestiféré, et, dès que l'on a découvert son vice,
rompre avec lui. Ainsi l'on n'aura pas plus tard, quand les
conséquences se produiront, ou à en supporter sa part, ou
à jouer le rôle des amis de Timon d'Athènes. De même il
ne faut pas compter que celui qui dissipe imprudemment
sa fortune, laissera intacte celle d'autrui, si elle vient à lui
tomber entre les mains. Sui profusus, alieni appelens 1, a
très justement remarqué Salluste (Catilina, chap. V). La
prodigalité ne mène donc pas seulement à
l'appauvrissement, elle mène de plus, par celui-ci, au
crime; les criminels des classes élevées le sont presque
tous devenus par leur prodigalité. Le Koran dit avec
raison : « Les prodigues sont frères de Satan. » (Sura
XVII, verset 29). L'avarice, au contraire, a la superfluité
dans son cortège; et quand donc celle-ci n'est-elle pas
souhaitable ? Ce doit être là un bon vice ayant de bonnes
conséquences. L'avare, en effet, procède du principe
exact que tous les plaisirs n'exercent qu'une action
négative, et que, par suite, une félicité constituée par eux
1

« Prodigue de son argent, convoiteux de celui d’autrui ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

35 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

est une chimère; tandis que les douleurs sont positives et
très réelles. Alors il se refuse ceux-là, pour s'assurer
d'autant mieux contre celles-ci; le sustine et abstine
devient sa maxime. Et comme il sait en outre combien
sont inépuisables les possibilités du malheur et
innombrables les voies du danger, il prend ses mesures
contre eux, afin de s'environner d'une triple muraille
protectrice. Qui peut dire où les précautions contre les
coups de la fortune commencent à devenir excessives ?
Celui-1à seul qui saurait où finit la malignité de celle-ci.
Et même si les précautions étaient excessives, cette erreur
lui nuirait tout au plus à lui-même, et non aux autres.
N'aura-t-il jamais besoin des trésors qu'il entasse : dans
ce cas, ils profiteront un jour à d'autres, que la nature a
créés moins prévoyants. Que jusque-là il soustraie
l'argent à la circulation, il n'y a pas de mal, car l'argent
n'est pas un article de consommation; il représente
uniquement les biens réels, utilisables; il n'est pas luimême un bien. Les ducats ne sont au fond que des jetons
à compter; ce qui a de la valeur, ce n'est pas eux, mais ce
qu'ils représentent; et cela, l'avare ne peut le retirer de la
circulation. En outre, sa mainmise sur l'argent augmente
juste d'autant la valeur de ce qui reste en circulation. Si,
comme on l'affirme, maint avare finit par aimer l'argent
directement et pour lui-même, maint prodigue, cela n'est
pas moins certain, aime également la dépense et le
gaspillage directement pour eux-mêmes. L'amitié ou
même les rapports de parenté avec l'avare sont non
seulement sans danger, mais désirables, car ils peuvent
produire de grands avantages. Quoi qu'il en soit, ses
proches récolteront après sa mort les fruits de son
abstinence; et de son vivant aussi, dans les nécessités
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

36 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

extrêmes, on peut espérer quelque chose de lui, en tout
cas toujours plus que du prodigue déplumé, qui n'a pas le
sou et est accablé de dettes. Mas dà el duro que et
desnudo 1, dit un proverbe espagnol. En conséquence de
tout ceci, l'avarice n'est pas un vice.
B. - Elle est la quintessence des vices. Si les plaisirs
physiques détournent l'homme de la voie droite, sa nature
sensuelle, ce qu'il y a de bestial en lui, en porte la faute.
Entraîné par l'excitation et subjugué par l'impression du
moment, il agit sans réflexion. Au contraire, quand, par
faiblesse physique ou par suite de la vieillesse, il en est
arrivé là que les vices, qu'il ne pouvait abandonner,
l'abandonnent, son aptitude aux plaisirs sensuels étant
morte, alors, s'il tourne à l'avarice, l'appétit intellectuel
survit à l'appétit charnel. L'argent, qui est le représentant
de tous les biens de ce monde, leur abstraction, devient
désormais le tronc aride auquel se cramponnent ses
appétits éteints, comme égoïsme in abstracto. Ils se
régénèrent à partir de ce moment dans l'amour du
mammon. Le désir fugitif sensuel s'est transformé en un
appétit raisonné et calculé de l'argent, qui est, comme son
objet, de nature symbolique, et, comme lui,
indestructible. C'est l'amour obstiné, se survivant en
quelque sorte, des jouissances de ce monde,
l'inconvertibilité absolue, la joie charnelle sublimée et
spiritualisée, le foyer abstrait auquel viennent aboutir
tous les désirs, et qui est à ceux-ci ce que l'idée générale
est à la chose particulière. L'avarice est en conséquence
le vice de la vieillesse, comme la prodigalité est celui de
la jeunesse.
1

« L’homme dur donne plus que l’homme nu ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

37 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

La disputatio in utramque partem1 à laquelle on vient
d'assister nous amène très naturellement à la morale du
« juste milieu » d'Aristote. La considération suivante lui
est encore favorable.
Toute perfection humaine est apparentée à un défaut
dans lequel elle menace de tomber; et, à l'inverse, chaque
défaut est apparenté à une perfection. De là résulte
souvent l'erreur que nous commettons au sujet d'un
homme : au début de la connaissance que nous lions avec
lui, nous confondons ses défauts avec les perfections qui
y sont apparentées, ou au rebours. Alors le prudent nous
semble lâche, l'économe avare ; ou bien le prodigue,
libéral; le butor, loyal et sincère; l'impertinent, doué d'une
noble confiance en lui-même, etc.
Celui qui vit parmi les hommes se sent toujours tenté
d'admettre que la méchanceté morale et l'incapacité
intellectuelle sont étroitement unies, puisqu'elles ont une
seule et même racine. Mais cependant il n'en est pas
ainsi, et je l'ai démontré longuement dans les
Suppléments au Monde comme volonté et comme
représentation. Cette illusion, qui naît simplement de ce
qu'on les trouve souvent ensemble, s'explique par le fait
qu'elles apparaissent très fréquemment toutes deux; en
conséquence, il leur arrive aisément d'habiter soue le
même toit. On ne peut nier, cependant, qu'elles ne jouent
à cache-cache l'une avec l'autre à leur commun avantage ;
de là résulte l'aspect si peu satisfaisant qu'offrent un trop
grand nombre d'hommes, et le monde va comme il va. La
1

« La controverse du pour et du contre ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

38 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

stupidité est spécialement favorable à la claire
manifestation de la fausseté, de la bassesse et de la
méchanceté, tandis que l'intelligence s'entend mieux à les
dissimuler. Et que de fois, d'autre part, la perversité du
cœur empêche l'homme d'apercevoir des vérités à la
hauteur desquelles atteindrait son intelligence !
Cependant, ne nous surfaisons pas, tous tant que nous
sommes. Le plus grand génie lui-même est
incontestablement limité dans une sphère quelconque de
la connaissance, et proclame par là sa parenté avec la
race humaine essentiellement pervertie et absurde.
Chacun porte en soi, au point de vue moral, quelque
chose d'absolument mauvais, et même le meilleur et le
plus noble caractère nous surprendra parfois par des traits
individuels de bassesse; il confesse ainsi en quelque sorte
sa parenté avec la race humaine, où l'on voit se
manifester tous les degrés d'infamie et même de cruauté.
Car c'est précisément par ce mauvais côté, par ce principe
du mal qu'il porte en lui-même, qu'il a dû devenir un
homme. Et, pour cette raison, le monde est exactement ce
que l'a montré mon fidèle miroir.
Nonobstant tout cela, la différence entre les hommes
reste incalculablement grande, et beaucoup reculeraient
d'effroi en voyant les autres tels qu'ils sont eux-mêmes.
Oh ! donnez-nous un Asmodée 1 de la moralité, qui rende
transparents pour son favori non seulement les toits et les
1

Allusion au Diable boîteux de Lesage, que celui-ci a imité du
Diablo cozuelo de Luis Perez de Guevara. C’est Lesage seul qui a
donné le nom d’ « Asmodée » à son diable. L’auteur espagnol ne
nomme jamais celui-ci que « el Cozuelo ». (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

39 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

murailles, mais le voile de dissimulation, de fausseté,
d'hypocrisie, de grimaces, de mensonges et d'illusion
étendu sur toutes choses, et lui fasse voir combien peu de
véritable honnêteté on trouve dans le monde, et combien
fréquemment, même là où on le soupçonne le moins,
derrière tous les extérieurs vertueux, secrètement et au
fond le plus reculé, la malhonnêteté est assise au
gouvernail ! C'est de là que viennent les amitiés à quatre
pattes de tant d'hommes des meilleurs; car, en vérité, où
trouverait-on une consolation contre la dissimulation, la
fausseté et la ruse infinies de l'espèce humaine, s'il n'y
avait pas de chiens, dont l'honnête figure peut être
regardée sans méfiance ?
Notre monde civilisé n'est donc en réalité qu'une
grande mascarade. On y trouve des chevaliers, des curés,
des soldats, des docteurs, des avocats, des prêtres, des
philosophes, et tout le reste ; mais ils ne sont pas ce qu'ils
représentent; ils ne sont que des masques sous lesquels,
en règle générale, se cachent des spéculateurs
(moneymakers). L'un revêt le masque du droit qu'il a
emprunté à son avocat, uniquement pour pouvoir fourrer
un autre dedans. Un second a choisi, dans le même but,
celui du bien publie et du patriotisme ; un troisième, celui
de la religion, de la pureté de la foi. Beaucoup déjà se
sont affublés, à toutes sortes de fins, du masque de la
philosophie, de la philanthropie, etc. Les femmes ont
moins de choix : la plupart emploient le masque de la
pureté, de la décence, des occupations domestiques et de
la modestie. Il y a aussi des masques généraux, sans
caractère particulier, comme qui dirait les dominos que
l'on rencontre partout. Parmi eux se rangent la sévère
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

40 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

intégrité, la politesse, la sympathie sincère et l'amabilité
ricaneuse. Sous tous ces masques se cachent, comme
nous venons de le dire, à peu près uniquement des
industriels, des commerçants et des spéculateurs. Les
marchands constituent sous ce rapport la seule classe
honnête. Seuls ils se donnent pour ce qu'ils sont, vont en
conséquence sans masque, et occupent pour cette raison
un rang peu élevé. Il est très important d'apprendre de
bonne heure, dès sa jeunesse, qu'on se trouve au milieu
d'une mascarade. Autrement il est beaucoup de choses
qu'on ne pourra ni comprendre ni atteindre. On restera
devant elles tout perplexe, à commencer par l'homme cui
ex meliore luto dedit præcordia Titan 1. Parmi ces choses
sont la faveur acquise à la bassesse; le mépris dont est
l'objet l'homme de mérite, même du plus rare et du plus
grand mérite, de la part de ceux qui cultivent la même
branche que lui ; la haine de la vérité et des grandes
capacités, l'ignorance des savants dans leur propre
science, et la recherche des produits artificiels au
détriment des produits vrais. Il faut donc enseigner aux
jeunes gens que, dans cette mascarade, les pommes sont
en cire, les fleurs en soie, les poissons en carton, que tout
n'est que farce et plaisanterie; et que de ces deux hommes
qu'ils voient si sérieusement aux prises ensemble, l'un ne
vend que de la fausse marchandise, que l'autre paie avec
des jetons à compter.
Mais il y a des considérations plus sérieuses à
exposer et de pires choses à dire. L'être humain est, au
fond, un animal sauvage et effroyable. Nous le
connaissons seulement dompté et apprivoisé par ce qu'on
1

« Dont le dieu suprême a créé les entrailles du meilleur limon ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

41 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

nomme la civilisation ; voilà pourquoi nous nous
effrayons des explosions occasionnelles de sa nature.
Mais quand une fois le verrou et la chaîne de l'ordre légal
sont tombés et que l'anarchie apparaît, alors il montre ce
qu'il est. Celui qui, même sans cette occasion, voudrait se
renseigner à ce sujet, peut se convaincre, par des
centaines de récits anciens et modernes, que l'homme ne
le cède en cruauté et en impitoyabilité à aucun tigre ni à
aucune hyène. Un exemple de poids pour le temps
présent est fourni par la réponse que fit en 1840 la
Société antiesclavagiste de l'Amérique du Nord à la
Société antiesclavagiste britannique, qui s'était informée
auprès d'elle de la manière dont étaient traités les
esclaves dans son pays. Cette réponse a pour titre :
Slavery and the internal Slavetrade in the United States
of North-America : being replies to questions transmitted
by the British Antislavery-Society to the American
Antislavery-Society. Londres, 1841, 280 pages. Ce livre
constitue un des actes d'accusation les plus accablants
contre l'humanité. Personne ne le refermera sans horreur,
et peu de gens sans verser des larmes. En effet, ce que le
lecteur peut avoir jamais entendu dire, ou imaginé, ou
rêvé, en fait de dureté ou de cruauté humaine, lui
semblera insignifiant, s'il lit comment ces démons à face
d'hommes, ces coquins bigots qui vont à l'église et
observent le sabbat, spécialement les calotins anglicans
qui se trouvent parmi eux, traitent leurs frères noirs
innocents, que l'injustice et la violence ont fait tomber
sous leurs griffes diaboliques. Ce livre, composé de
comptes rendus secs, mais authentiques et documentés,
révolte à un tel degré tout sentiment humain, qu'on
pourrait, le tenant à la main, prêcher une croisade en vue
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

42 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

de l'assujettissement et du châtiment des États
esclavagistes de l'Amérique du. Nord : car ils sont la
honte de l'humanité entière. Un autre exemple datant de
nos jours - pour beaucoup de gens le passé n’a plus de
valeur - se trouve dans les Voyages au Pérou, de Tschudi
(1846), et concerne le traitement infligé aux soldats
péruviens par leurs officiers 1. Mais nous n'avons que
faire d'aller chercher des exemples dans le NouveauMonde, ce revers de la planète. N'a-t-on pas découvert en
Angleterre, en 1848, que dans un court espace de temps,
et cela non pas une fois, mais des centaines de fois, un
mari a empoisonné sa femme, ou une femme son mari,
ou tous deux leurs enfants, ou torturé lentement ceux-ci a
mort par la faim ou les mauvais traitements, uniquement
pour recevoir des Sociétés mortuaires (Burial Clubs) les
frais d'enterrement qui leur étaient assurés en cas de
décès ! A cette fin ils faisaient inscrire un enfant dans
plusieurs et jusque dans vingt de ces Sociétés à la fois.
On peut voir à ce sujet le Times des 20, 22 et 23
septembre 1848, qui réclame vivement, pour cette raison
seule, la suppression des Sociétés mortuaires. Ce journal
renouvelle violemment la même plainte, le 12 décembre
1853.
Des rapports de ce genre appartiennent évidemment
aux pages les plus noires des annales criminelles de la
race humaine. Mais la source de ces faits et de tous les
1

Un exemple de ces tout derniers temps se trouve dans l’ouvrage de
Mac Leod, Travels in Eastern Africa, Londres, 1880, 2 vol., qui
enregistre la cruauté inouïe, froidement calculée, vraiment
diabolique, avec laquelle les Portugais traitent leurs esclaves dans le
Mozambique.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

43 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

faits analogues n'en est pas moins l'essence intime et
innée de l'homme, ce dieu kat’ ezochèn (selon la règle)
des panthéistes. En chacun réside avant tout un colossal
égoïsme qui franchit le plus facilement du monde les
bornes du droit; c'est ce que nous enseigne, en petit, la
vie quotidienne, et, en grand, chaque page de l'histoire.
La nécessité reconnue de l'équilibre européen, si
anxieusement surveillé, ne révèle-t-elle pas par elle seule
que l'homme est une bête de proie qui, dès qu'elle voit à
sa portée un animal plus faible, l'assaille infailliblement ?
Et n'obtenons-nous pas chaque jour en petit la
confirmation de ce fait ?
Mais à l'égoïsme illimité de notre nature s'associe
encore, en proportions plus ou moins fortes, dans chaque
cœur humain, une provision de haine, de colère, d'envie,
de fiel et de méchanceté, amassée comme le poison dans
la glande de la dent du serpent, et qui n'attend que
l'occasion de se donner carrière, pour tempêter et faire
rage ensuite comme un démon déchaîné. Si l'opportunité
sérieuse fait défaut, elle finira par mettre à profit
l'occasion la plus mince, que son imagination grossit :
Quantulacunque adeo est occasio, sufficit iræ 1.
(Juvénal, Satire XIII, vers 183).
et elle poussera ensuite les choses aussi loin qu'elle le
pourra et l'osera. Nous le constatons dans la vie
quotidienne, où l'on désigne ces éruptions sous cette
expression : « déverser sa bile sur quelque chose ». On a
1

« Si mince que soit l’occasion, elle suffit à la colère ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

44 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

aussi remarqué que quand ces éruptions ne rencontrent
pas de résistance, le sujet s'en trouve ensuite décidément
mieux. Aristote a déjà observé que la colère n'est pas sans
jouissance: τό ὀργίζεσυαι ήδὐ (Rhétorique, livre I, chap.
XI; livre II, chap. II), et il cite à cet appui un passage
d'Homère, qui déclare la colère plus douce que le miel 1.
Mais ce n'est pas seulement à la colère, c'est aussi à la
haine, qui est par rapport à elle ce qu'est une maladie
chronique à une maladie aiguë, qu'on se livre réellement
con amore :
Now hatred is by far the longest pleasure :
Men love in haste, but they detest at leisure 2.
(Byron, Don Juan, chant XIII, strophe VI).

Gobineau 3, dans son livre sur les Races humaines, a
nommé l'homme « l'animal méchant par excellence 1 »,
1

Ce passage se trouve dans les deux vers suivants de l’Iliade (chant
XVIII, 109-110) : « Qui, plus douce encore que le miel, qui coule
avec limpidité, se gonfle dans la poitrine des hommes comme une
vapeur. » (Le trad.)
2
« La haine est de beaucoup le plaisir le plus durable. Les hommes
aiment rapidement, mais ils détestent longuement ».
3
Le comte de Gobineau (Joseph-Arthur), né à Ville-d’Avray
(d’autres disent à Bordeaux) en 1816, entra en 1849 au miinistère des
Affaires étrangères, et fut successivement secrétaire d’ambassade à
Berne, à Hanovre, à Francfort, ministre en Perse de 1802 à 1864, en
Grèce de 1864 à 1868, au Brésil, puis en Suède, de 1872 à 1877.
Après sa mise à la retraite, il s’établit à Rome, et mourrut en 1882 à
Turin. Le comte de Gobineau a beaucoup écrit, et ses ouvrages sont
en général remarquables : ils embrassent les genres les plus divers,
depuis l’étude des caractères cunéiformes et l’histoire des
civilisations jusqu’au roman et à la poésie. Son livre le plus
important est l’Essai su l’inégalité des races humaines (1853) : c’est
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

45 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

jugement qui soulève des protestations, parce qu'on se
sent atteint par lui; il a néanmoins raison. L'homme est en
effet l'unique animal qui inflige des douleurs aux autres
sans but déterminé. Les autres animaux ne le font jamais
que pour apaiser leur faim, ou dans l'ardeur de la lutte.
On répète toujours que le tigre tue plus qu'il ne mange ; il
n'égorge toutefois qu'avec l'intention de se repaître, et
c'est le cas de dire, en employant l'expression française,
que « ses yeux sont plus grands que son estomac 2 ».
Aucun animal ne torture uniquement pour torturer; mais
l'homme le fait, et ceci constitue le caractère diabolique,
infiniment pire que le caractère simplement bestial. Il a
déjà été question de la chose en grand; elle n'est pas
moins évidente en petit, comme chacun a l'occasion
quotidienne de l'observer. Par exemple, deux jeunes
chiens jouent ensemble, - spectacle pacifique et
charmant. Un enfant de trois à quatre ans arrive, et ne
manque guère de les frapper aussitôt de son fouet ou de
son bâton, montrant ainsi qu'il est déjà « l'animal
méchant par excellence ». Les si fréquentes taquineries
la base de tous les travaux de l’auteur, et la théorie qui en fait le fond
– celle de l’anthropologie des diverses nationalité – se retrouve
jusque dans son grand poème d’Amadis; c’est en même temps le
point de départ de la nouvelle école ethnologique. Il est intéressant
de constater que les Allemands se sont de bonne heure occupés des
travaux du comte de Gobineau, et alors qu’aujourd’hui encore il
n’est guère connu en France que des érudits, qu’ils lui consacrent des
études sérieuses et traduisent ses œuvres jusque dans des collections
populaires à très bon marché. Il y a évidemment une affinité entre
certaines idées de ce publiciste distingué et quelques-unes des idées
actuellement à l’ordre du jour chez nos voisins d’outre-Rhin. (Le
trad.)
1
En français dans le texte.
2
Également en français.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

46 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

sans but et les mauvaises plaisanteries découlent aussi de
cette source. Vient-on, je suppose, à exprimer son
mécontentement au sujet d'un dérangement ou de tout
autre petit désagrément, il ne manquera pas de gens qui
vous les imposeront uniquement pour cette raison :
animal méchant par excellence ! Ceci est tellement
certain, qu'on doit se garder de manifester son déplaisir
de petits ennuis; et même, à l'inverse, sa satisfaction de
petites choses. Dans ce dernier cas, les gens feront
comme ce geôlier qui, ayant découvert que son prisonnier
était parvenu, avec beaucoup de peine, à apprivoiser une
araignée et y trouvait un grand plaisir, l'écrasa sur-lechamp : animal méchant par excellence ! Voilà pourquoi
tous les animaux craignent instinctivement l'aspect et
même la trace de l'homme, - de « l'animal méchant par
excellence ». En cela l'instinct ne les trompe pas :
l'homme seul, en effet, fait la chasse à la proie qui ne lui
est ni utile ni nuisible.
Il y a réellement dans le cœur de chacun de nous une
bête sauvage qui n'attend que l'occasion de se déchaîner,
désireuse qu'elle est de faire du mal aux autres, et, si
ceux-ci lui barrent la route, de les anéantir.
C'est de là que naît tout le plaisir du combat et de la
guerre; et c'est cet instinct que l'intelligence, sa gardienne
particulière, a charge constante de dompter et de
maintenir en quelque mesure dans les bornes. On peut
l'appeler le mal radical, définition dont se contenteront
ceux pour qui un mot remplace une explication. Mais je
dis : c'est la volonté de vivre qui, toujours de plus en plus
aigrie par les douleurs perpétuelles de l'existence,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

47 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

cherche à alléger sa propre peine en infligeant des peines
aux autres. De cette façon, la volonté de vivre se
développe peu à peu en méchancetés et en cruauté
véritables. On peut aussi remarquer ici que, de même que
la matière, selon Kant, n'existe que par l'antagonisme de
la force expansive et contractive, ainsi la société humaine
n'existe que par l'antagonisme de la haine, de la colère ou
de la peur. La laideur de notre nature ferait en effet peutêtre un jour de chacun de nous un meurtrier, s'il ne s'y
mêlait pas une forte dose de peur, qui la maintient dans
les bornes; et cette peur seule, à son tout, nous rendrait
l'objet de la moquerie et le jouet de chaque enfant, si
notre colère n'était pas là toute prête à surgir et à faire
bonne garde.
Mais le plus déplorable trait de la nature humaine
reste le plaisir de nuire, étroitement apparenté à la
cruauté, et qui ne se distingue en réalité de celle-ci que
comme la théorie de la pratique. Il apparaît généralement
là où la sympathie devrait trouver sa place, la sympathie
qui, son opposée, est la véritable source de toute vraie
justice et de l'amour du prochain. Dans un autre sens,
l'envie est opposée à la sympathie, en ce qu'elle est
provoquée par l'occasion inverse. Son opposition à la
sympathie repose donc directement sur l'occasion, et se
manifeste aussi dans le sentiment comme une
conséquence de celle-ci. L'envie, quoique condamnable,
est donc susceptible d'excuse, et est éminemment
humaine; tandis que le plaisir de nuire est diabolique, et
que sa moquerie est le rire de l'enfer. Il apparaît, nous
l'avons dit, justement là où la sympathie devrait
apparaître; tandis que l'envie n’apparaît que là où il n'y a
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

48 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

pas de motif pour celle-ci, et où ce serait plutôt le
contraire. C'est à ce dernier titre qu'elle naît dans le cœur
humain, et constitue donc encore un sentiment humain; je
crains même que personne n’en soit complètement
exempt. Que l'homme, en effet, devant la fortune et les
joies des autres, sente d'autant plus amèrement ses
propres besoins, cela est naturel, et même inévitable;
seulement, cette situation ne devrait pas exciter sa haine
contre l'homme plus fortuné; et c'est précisément en ceci
que consiste l'envie proprement dite. En tout cas, ce qui
devrait le moins la provoquer, ce sont les dons de nature,
qu'il ne faut pas confondre avec ceux dus au hasard ou à
la faveur d'autrui.
Toute chose innée repose sur une base métaphysique,
c'est-à-dire a une justification d'espèce supérieure et
existe en quelque sorte par la grâce de Dieu.
Malheureusement, l'envie agit tout au rebours. Elle
pardonne le moins les avantages personnels, et
l'intelligence, même le génie, doivent en conséquence
implorer d'abord le pardon du monde, quand ils ne sont
pas en situation de pouvoir mépriser fièrement et
hardiment celui-ci. Quand, notamment, l'envie est excitée
seulement par la richesse, le rang ou la puissance, elle est
souvent encore atténuée par l'égoïsme. Celui-ci se rend
compte qu'on peut espérer de la personne enviée, le cas
échéant, secours, plaisir, assistance, protection,
avancement, etc., ou que tout au moins, en la fréquentant,
un reflet de sa splendeur peut l'honorer lui-même; et l'on
a toujours l'espoir d'acquérir soi-même un jour tous ces
biens. Au contraire, pour l'envie qui s'en prend aux dons
naturels et aux avantages personnels, tels que la beauté
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

49 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

chez les femmes, l'intelligence chez les hommes, il n'y a
aucune consolation de cette espèce ni d'espérance de
l'autre; il ne lui reste qu'à haïr amèrement et
implacablement les êtres ainsi privilégiés. Son seul désir
est donc d'exercer une vengeance sur son objet. Mais ici
sa malheureuse situation fait que tous ses coups tombent
sans force, dès qu'il apparaît qu'ils sont venus d'elle.
Aussi se cache-t-elle non moins soigneusement que les
péchés charnels secrets, et invente-t-elle à l'infini des
ruses, des pièges et des artifices, de façon à se dissimuler
et à atteindre son objet sans être vue. L'envie ignorera de
l'air le plus innocent du monde, par exemple, les mérites
qui remplissent de rage son cœur, elle ne les verra pas, ne
les connaîtra pas, ne les aura jamais remarqués ni n'aura
entendu parler d'eux, et se montrera ainsi passée
maîtresse en dissimulation. Avec une malice raffinée, elle
négligera comme absolument insignifiant l'homme dont
les brillantes qualités torturent son cœur, ne s'apercevra
pas qu'il existe, l'oubliera complètement. Elle s'efforcera
aussi avant tout, par des machinations secrètes, d'enlever
à ces mérites toute occasion de se montrer et de se faire
connaître. Elle lancera ensuite sur eux, du fond de
l'ombre, blâme, moquerie, raillerie et calomnie,
semblable en cela au crapaud qui éjacule son venin hors
d'un trou. Elle n'en louera pas moins avec enthousiasme
des hommes insignifiants, ou des productions médiocres,
même mauvaises, dans la même branche de travaux.
Bref, elle devient un protée en stratagèmes, de manière à
blesser sans se faire voir. Mais à quoi tout cela sert-il ?
L'œil exercé ne la reconnaît pas moins. Elle se trahit déjà
par sa crainte et sa fuite devant son objet, objet qui reste
d'autant plus isolé qu'il est plus brillant : voilà pourquoi
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

50 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

les jolies filles n'ont pas d'amies. Elle se trahit par sa
haine sans raison, qui à la moindre occasion, souvent
même purement imaginaire, éclate en formidable
explosion. Quelque étendue d'ailleurs que soit sa famille,
on la reconnaît à l'éloge universel de la modestie, cette
rusée vertu inventée au profit de la plate banalité, qui
néanmoins, par la nécessité qui la pousse à épargner la
médiocrité, la met précisément en lumière. Il ne peut
assurément y avoir rien de plus flatteur pour notre amourpropre et notre orgueil que la vue de l'envie au guet dans
sa cachette et préparant ses machinations; il ne faut
toutefois jamais oublier qu'elle est constamment
accompagnée par la haine, et l'on doit se garder de laisser
l'envieux devenir un faux ami. La découverte de l'envie
est donc d'importance pour notre sécurité. On doit en
conséquence l'étudier, pour éventer ses pièges, car on la
trouve partout, elle va toujours incognito, ou, comme le
crapaud venimeux, épie dans les trous sombres. Elle ne
mérite ni égards ni pitié, et il faut lui appliquer cette
règle :
Tu n'apaiseras jamais l'envie;
Tu peux donc t'en moquer à ton aise.
Ton bonheur et ta gloire sont pour elle une souffrance;
Tu peut ainsi te repaître de son tourment 1.

Si, comme nous l'avons fait ici, on envisage la
méchanceté humaine en inclinant à s'en effrayer, on doit
1

Den Neld wirst nimmer du versöhnen :
So magst du ihn geirost verhöhnen.
Dein Glück, Hein Ruhm ist ihm ein Leiden :
Magst drum an seiner Qual dich weiden.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

51 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

ensuite jeter les yeux sur la misère de l'existence
humaine, puis les reporter de nouveau sur la méchanceté
en question, si cette misère vous effraye. Alors on
trouvera qu'elles se font l'une à l'autre équilibre, et l'on
deviendra conscient de l'éternelle justice, en remarquant
que le monde lui-même est son propre tribunal, et en
commençant à comprendre pourquoi tout ce qui vit doit
expier son existence, d'abord par la vie, puis par la mort.
Le malum pœnæ apparaît d'accord avec le matum culpæ.
De ce même point de vue se dissipe aussi notre
indignation pour l'incapacité intellectuelle du plus grand
nombre, qui nous dégoûte si fréquemment dans
l'existence. Ainsi miseria humana, nequitia humana et
stultitia humana se répondent parfaitement dans ce
sansara 1 des bouddhistes, et sont de la même grandeur.
Mais si nous examinons l'une à part et la mesurons
spécialement, elle semble alors dépasser les deux autres
sous ce rapport. Ce n'est pourtant là qu'une illusion et une
simple conséquence de leur dimension colossale.
Chaque chose proclame ce sansara; mais, plus que
chaque chose, le monde humain, dans lequel,
moralement, méchanceté et bassesse, intellectuellement,
incapacité et bétise, dominent en une mesure effrayante.
Cependant il se manifeste en lui, quoique très
sporadiquement, mais d'une façon constante, qui nous
étonne toujours, des phénomènes d'équité, de bonté, de
noblesse d'âme, comme aussi de grande intelligence,
1

Le sansara, c’est le tourbillon vital, le mouvement toujours
renouvelé qui, pendant les éternités, roule l’âme à travers des
angoisses et des douleurs sans nombre, auxquelles elle aspire
impatiemment à échapper. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

52 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

d'esprit qui pense, même de génie. Ceux-ci ne
disparaissent jamais complètement. Ils luisent devant
nous comme des points isolés qui brillent hors de la
grande masse sombre. Nous devons les prendre comme
une assurance qu'il y a dans ce sansara un bon principe
sauveur qui peut arriver à se manifester, en emplissant et
en affranchissant l'ensemble.
Les lecteurs de mon Éthique savent que le fondement
de la morale repose finalement pour moi sur la vérité qui
a son expression dans le Véda et Védanta, conformément
à la formule mystique établie : Tat twam asi (c'est toimême), qui est prononcée en se référant à chaque chose
vivante, homme ou animal, et qui est alors dénommée la
mahavakya, la grande parole.
On peut en réalité regarder les actes conformes à
celle-ci, par exemple la bienfaisance, comme le
commencement du mysticisme. Chaque acte de
bienfaisance pratiqué par un motif pur proclame que
celui qui le pratique est en contradiction directe avec le
monde phénoménal dans lequel un autre individu est
entièrement séparé de lui-même, et se reconnaît identique
à celui-ci. Tout acte de bienfaisance complètement
désintéressé est cependant une action mystérieuse, un
mystère; aussi a-t-il fallu, pour l'expliquer, recourir à
toutes sortes de fictions. Après que Kant eut retiré au
théisme tous ses autres supports, il lui laissa simplement
celui-ci, à savoir qu'il donnait la meilleure explication de
ces actes mystérieux et de tous ceux qui leur ressemblent.
Il admettait en conséquence le théisme comme une
hypothèse théoriquement non démontrable, mais valable
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

53 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

au point de vue pratique. Que Kant ait été d'ailleurs en
cela tout à fait sérieux, j'en doute. En effet, étayer la
morale sur le théisme, c'est la ramener à l'égoïsme.
Cependant les Anglais, comme chez nous aussi les plus
basses classes sociales, ne voient pas la possibilité d'un
autre fondement.
Ce fait de reconnaître sa propre et véritable essence
dans un autre individu qui se manifeste objectivement,
apparaît avec une beauté toute particulière dans les cas où
un être humain, voué inévitablement à la mort, se dévoue
avec un soin anxieux et un zèle actif au bien et au salut
des autres. On connaît l'histoire de cette servante qui,
mordue la nuit, dans la cour d'une ferme, par un chien
enragé, et se sentant perdue, empoigne le chien et le
traîne dans l'écurie, qu'elle referme, pour empêcher qu'il
ne fasse d'autres victimes. De même cet épisode qui a eu
Naples pour théâtre, et que Tischbein 1 a perpétué dans
une de ses aquarelles. Fuyant devant la lave qui envahit
rapidement la mer, un fils porte son vieux père sur ses
épaules; mais quand une étroite bande de terre sépare
seulement encore l'un de l'autre les deux éléments
1

L'histoire de la peinture allemande enregistre le nom de cinq
Tischbein, les deux oncles et les trois neveux. Celui dont il s'agit ici,
Wilhelm, né à Hayna en 1751, mort à Eutin en 1829, est le plus
connu. On l'appelle « le Napolitain », parce qu'il habita longtemps
Naples. Elève de Raphaël Mengs, il s'éleva peu à peu de la pure
vlrtnosité de son maître a l'art classique proprement dit, et finit
même par aller jusqu'au réalisme. Son tableau le plus célèbre est
Gœthe sur les ruines de Rome, qui se trouve à l’institut artistique de
Städel, à Francfort, et que la gravure a rendu si populaire. Wilhelm
Tischbein fut jusqu'à sa mort l'ami intime de l'auteur de Faust, qui
parle plus d'une fois de lui.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

54 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

destructeurs, le père dit à son fils de le laisser là, et de se
sauver en courant; sans quoi tous deux seraient perdus.
Le fils obéit, et jette, en s'éloignant, un dernier regard
d'adieu à son père. C'est la scène du tableau. De la même
nature est le fait historique que Walter Scott décrit, avec
sa maîtrise habituelle, dans le Cœur de Midlothian 1,
chap. II. Deux délinquants ont été condamnés à mort, et
celui qui, par sa maladresse, a amené la capture de l'autre,
le délivre heureusement, dans l'église où vient d'être
prononcé le sermon funèbre, en tenant vigoureusement
en respect la garde, tandis qu'il ne fait pas la moindre
tentative pour échapper lui-même. Citons également ici,
quoiqu'elle puisse être désagréable au lecteur occidental,
la scène souvent reproduite par la gravure, où un soldat
déjà à genoux pour être fusillé, cherche à éloigner de lui,
en agitant vivement son mouchoir, son chien qui veut le
rejoindre. Dans tous les cas de cette espèce, nous voyons
un individu, approchant avec une complète certitude de
sa fin personnelle, oublier son propre salut pour
s'appliquer tout entier à celui d'un autre. La conscience
pourrait-elle s'exprimer plus clairement, pour témoigner
que cette fin est seulement celle d'un phénomène, et est
elle-même un phénomène, tandis que la véritable essence
de l'être qui finit demeure intacte, se perpétue dans
l'autre, en lequel le premier est en train de la reconnaître
si nettement, comme le démontre son action ? S'il n'en
était pas ainsi, si nous avions devant nous un être qui va
1

Midlothian était le nom de la vieille prison d'Edimbourg, démolie
en 18l7. C'est l'année suivante que Walter Scott publia le roman très
dramatique que lui avait inspiré la disparition de l'antique geôle
écossaise, où s’étaient déroulés tant d'événements tragiques. L'action
se passe on 1736. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

55 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

véritablement périr, celui-ci pourrait-il, en effet, par le
déploiement de ses dernières forces, témoigner un aussi
intense intérêt pour le bonheur et la continuation d'un
autre ?
Il y a en réalité deux manières opposées de devenir
conscient de sa propre existence. La première, en
intuition empirique, se déployant de l'intérieur, comme
un être infiniment petit dans un monde illimité sous le
rapport du temps et de l'espace; comme un seul être
parmi les mille millions d'êtres humains qui courent en
tous sens sur ce globe terrestre, pour très peu de temps,
en se renouvelant tous les trente ans. La seconde, en
s'enfonçant dans son propre intérieur et en devenant
conscient d'être tout en tout et véritablement le seul être
réel qui se voit une fois encore dans l'autre qui lui est
donné du dehors, comme dans un miroir. Or, que le
premier mode de connaissance embrasse seulement le
phénomène opéré par le principium individuationis, mais
que le second soit une conscience immédiate de soimême comme de la chose en soi, c'est là une doctrine
dans laquelle, pour la première partie, j'ai Kant avec moi,
et, dans les deux, le Véda. La simple objection contre le
second mode est qu'elle présuppose qu'un seul et même
être peut se trouver en même temps en différents endroits
et pourtant en chacun. Mais quoique cela soit, au point de
vue empirique, l'impossibilité la plus évidente, et même
une absurdité, ce n'en est pas moins absolument vrai de la
chose en soi; car cette impossibilité et cette absurdité
reposent uniquement sur les formes du phénomène, qui
constituent le principium individuationis. La chose en
soi, la volonté de vivre, existe en effet dans chaque être,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

56 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

même le moindre, est présente entière et indivise aussi
complètement que dans tous ceux qui jamais furent, sont
et seront. C'est la raison pour laquelle chaque être, même
le moindre, se dit à lui-même : Dum ego salvus sim,
pereat mundus 1. Et, réellement, si tous les autres êtres
périssaient, dans le seul être survivant subsisterait, intacte
et non diminuée, toute l'essence en soi du monde, qui
rirait de la destruction de ceux-là comme d'une jonglerie.
C'est là, sans doute, une conclusion per impossibile2, à
laquelle on est tout aussi bien en droit d'opposer celle-ci :
si un être, même le moindre, était complètement anéanti,
le monde entier périrait en lui et avec lui. En ce sens, le
mystique Angelus Silesius a dit :
Je sais que, sans moi, Dieu ne peut pas vivre un seul instant;
Si je suis anéanti, son esprit doit nécessairement disparaître 3.
1

« Pourvu que je sois sauf, le monde peut périr ».
Qui es véritablement impossible.
3
« Ich weiss dass ohne mich Gott nicht ein Nu kann leben ;
Werd’ich zu nicht, Er muss von Noth den Geist aufgeben ».
Cherubinischer Wandersmann, livre I. 8.
2

Jean Scheffler, auteur du recueil de vers précité, le Pèlerin
chérubique, naquit à Breslau en 1624, abjura en 1653 le protestantisme pour se faire catholique, occasion à laquelle il prit le nom
d'Angelus (l'ange de Silésie), et mourut chanoine de sa ville natale,
en 1677. Il poursuivit de sa haine acharnée et infatigable ses anciens
coreligionnaires, contre lesquels il ne publia pas moins de cinquantecinq pamphlets. Angelua Silesius est, avec le jésuite Frédéric Spee,
l'auteur du Trutz Nachtigall (En dépit du rossignol), l'un des deux
principaux représentants de la poésie mystique au XVII e siècle
allemand. Le second est d'ailleurs de beaucoup supérieur au premier.
Il a de la force et de l'imagination, tandis que la manière de celui-là,
toute pénétrée d'un panthéisme incohérent, dégénère trop souvent en
fadeur sentimentale. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

57 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Mais pour pouvoir constater en quelque mesure,
même au point de vue empirique, cette vérité, ou du
moins la possibilité que notre propre « moi » soit à même
d'exister dans d'autres êtres dont la conscience est séparée
et distincte de la nôtre, nous n'avons qu'à nous rappeler
les somnambules magnétisés, dont le « moi » identique,
après leur réveil, ne sait rien de ce qu'un moment
auparavant ils ont dit, fait et souffert eux-mêmes. La
conscience individuelle est donc un point si entièrement
phénoménal, que même dans le même « moi » il peut en
surgir deux dont l'un ne sait rien de l'autre.
Des considérations comme les précédentes ont
toutefois, dans notre Occident judaïsé, quelque chose de
très étrange; mais il n'en est pas ainsi dans la patrie de la
race humaine, dans ce pays où règne une foi tout autre,
une foi conformément à laquelle, aujourd'hui encore,
après les funérailles, les prêtres chantent devant tout le
peuple, avec accompagnement d'instruments, l'hymne du
Véda qui commence ainsi :
« L'esprit incarné qui a mille têtes, mille
yeux, mille pieds, a sa racine dans la
poitrine humaine et pénètre à la fois toute la
terre. Cet être est le monde et tout ce qui a
été et sera. C'est ce qui s'accroît par la
nourriture et confère l'immortalité. C'est là
sa grandeur, et pour cela il est l'esprit
incarné le plus noble. Les éléments de ce
monde constituent une part de son être, et
trois parts sont l'immortalité dans le ciel.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

58 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Ces trois parts se sont élevées du monde;
mais l'autre part est restée en arrière et est
ce qui (par la migration des âmes) jouit et
ne jouit pas des fruits des bonnes et des
mauvaises actions, etc. » (Voir Colebrooke,
On the religious Ceremonies of the
Hindoos, t. V des Asiatic Researches, édit.
de Calcutta, p. 345, et aussi ses
Miscellaneous Essays, t. I, p. 167).

Si l'on compare ces hymnes avec ceux de nos livres
de prières, on ne s'étonnera plus que les missionnaires
anglicans des bords du Gange fassent de si pitoyables
affaires, et, avec leurs sermons sur leur maker 1, ne
1

Maker est l'allemand Macher, et, comme celui-ci, se trouve souvent
dans les mots composés : watchmaker, shoemaker = Uhrmacher,
Schuhmacher, etc. Or, l'expression : Our maker (en français : notre
faiseur) remplace très souvent et très volontiers, dans les écrits,
sermons, et la vie courante de l'Angleterre, le mot Dieu : chose que
je prie de remarquer, comme très caractéristique pour la conception
religieuse anglaise. Après cela, comment le brahmane, élevé dans la
doctrine du Véda sacré, comment le vaisia, qui rivalise de zèle avec
lui, comment enfin le peuple indou tout entier, pénétré de la
croyance à la métempsycose et de la rémunération en dérivant, qui
influencent chaque acte de sa vie, doivent-ils accueillir ces autres
idées qu'on veut leur imposer, c'est ce que le lecteur instruit comprendra facilement.
Passer de l'éternel Brahma, qui est présent en tous et en chacun,
qui souffre, vit, et espère la délivrance, à ce maker du néant, c'est là
une supposition étrange. On ne persuadera jamais aux Indous que le
monde et l'homme sont un bousillage sorti de rien. Aussi est-ce à
juste titre que le noble auteur du livre cité dit : « Les efforts des
missionnaires resteront stériles; nul Indou respectable ne cédera
jamais à leurs exhortations » (p. 15). « Espérer que les Indous,
pénétrés par les doctrines brahmaniques, dans lesquelles ils vivent et
existent, les abandonneront jamais pour embrasser la manière de voir
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

59 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

parviennent pas à toucher les brahmanes. Mais ceux qui
veulent se procurer le plaisir de voir comment, il y a
quarante et un ans, un officier anglais a contrecarré
hardiment et expressément les prétentions absurdes et
impudentes de ces messieurs, n'ont qu'à lire le livre
intitulé : The Vindication of the Hindoos from the
chrétienne, est, d'après moi, une espérance vaine » (p. 50). « Et
quand le synode entier de l'Église anglaise s'attellerait à cette tâche,
il ne réussirait pas, à moins que ce ne soit par la violence absolue, à
convertir un homme sur mille, parmi l'immense population indous »
(p. 68). Combien la prédiction de Colebrooke s'est montrée juste,
c'est ce dont témoigne, quarante et un ans plus tard, une longue lettre
signée Civis, publiée dans le Times du 6 novembre 1849, et écrite par
un homme qui a vécu longtemps dans l'Inde. On y lit entre autres
choses : « Je ne connais pas un seul exemple d'un indou dont nous
puissions nous faire honneur, qui se soit converti au christianisme;
pas un seul cas où celui-ci n'aurait été un reproche pour la croyance
embrassée, un avertissement pour la croyance abjurée. Les prosélytes
qu'on a faits jusqu'à présent, si peu nombreux qu'ils soient, ont donc
tout bonnement servi à détourner les autres de suivre leur exemple ».
Les assertions de cette lettre ayant été contestées, elles furent
confirmées par une seconde lettre, signée Sepahee, publiée dans le
Times du 20 novembre, où on lit : « J'ai servi plus de douze ans dans
la présidence, de Madras, et, pendant ce long laps de temps, je n'ai
jamais vu un seul individu qui se soit converti, même en apparence
de l'indouesme ou de l'islamisme à la religion protestante. Je partage
donc complètement l'avis de Civis, et je crois que presque tous les
officiers de l'armée pourraient apporter un témoignage semblable. »
Cette lettre aussi a fait l'objet de vives contestations; mais je crois
que celles-ci, si elles ne proviennent pas des missionaires, proviennent de leurs cousins; ce sont en tout cas de très pieux
contradicteurs. En admettant même que tout ce qu'ils allèguent ne
soit pas dénué de fondement, je m'en fie néanmoins davantage aux
garants impartiaux que j'ai cités. Car l'habit rouge, en Angleterre,
m'inspire plus de confiance que la robe noire, et tout ce qui y est dit
en faveur de l'Eglise, cet asile si riche et si commode des jeunes fils
sans fortune de l'aristocratie, m'est par le fait même suspect.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

60 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Aspersions of the Rev. Claudius Buchanan, with
Refutation of his Arguments in faveur of an ecclesiastical
Establishment in British India; the whole tending to
evince the excellence of the moral system of the Indoos,
by a Bengal Officer, Londres, 1808. L'auteur y démontre
avec une rare indépendance les avantages des doctrines
religieuses indoustaniques sur celles de l'Europe. Ce petit
écrit, qui en allemand pourrait faire cinq feuillets,
mériterait aujourd'hui encore d'être traduit; car il expose
mieux et plus sincèrement qu'aucun autre, à ma
connaissance, l'influence pratique si bienfaisante du
brahmanisme, son action sur la vie et sur le peuple, - tout
autrement que les rapports émanant de plumes cléricales,
qui, en cette qualité même, méritent peu de créance;
tandis que les pages en question s'accordent avec ce que
j'ai entendu de la bouche d'officiers anglais qui avaient
passé dans l’Inde la moitié de leur vie.
Pour savoir jusqu'à quel point l'Église anglicane,
tremblant sana cesse pour ses bénéfices, jalouse le
brahmanisme et est irritée contre lui, il faut avoir entendu
les aboiements que les évêques ont poussés il y a
quelques années au sein du Parlement; ils ont continué à
les pousser pendant des mois, et, devant l'obstination
inévitable des autorités des Indes orientales, ils n'ont
cessé de les renouveler ; tout cela uniquement parce que
les autorités anglaises, comme il est équitable de le faire
dans l'Inde, témoignaient quelques signes de respect
extérieur envers l'antique et vénérable religion du pays.
Ainsi, quand la procession passe avec l'image des dieux,
la garde, officier en tête, sort à sa rencontre et joue du
tambour; un drap rouge est fourni pour recouvrir le char
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

61 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

de Jaggernaut, etc. Ce dernier a été effectivement
supprimé, avec l'impôt prélevé sur ses pèlerins, en vue de
plaire à ces messieurs. En attendant, différents faits
doivent faire connaître à ces bénéficiers et porteurs de
perruques « très révérends », comme ils se nomment euxmêmes, qui ne cessent d'exhaler leur rage moyennageuse,
aujourd'hui grossière et vulgaire, contre l'antique religion
de notre race, que la plupart des Européens qui vivent
longtemps dans l'Inde ont au fond du cœur de
l'attachement pour le brahmanisme, et lèvent au contraire
les épaules au sujet des préjugés religieux sociaux de
l'Europe. Un fait entre autres qui les contraria beaucoup,
ce fut la remise aux brahmanes par lord Ellenborough, en
1845, de la porte de la pagode de Sumenaut détruite en
1022 par le maudit Mahmoud le Ghasnévide 1, et que
ledit lord avait rapportée en grande pompe au Bengale.
« Tout cela tombe comme les écailles des yeux, dès que
l'on a vécu deux années dans l'Inde », me disait un jour
un Européen. Même un Français, le monsieur très
complaisant et cultivé qui accompagna il y a une dizaine
d'années en Europe les dévadassi (vulgò, bayadères),
s'écria sur le ton de l'enthousiasme, quand je parlai de la
religion de ce pays : « Monsieur, c'est la vraie

1

Sultan de Perse et premier empereur musulman de l'Inde, né à
Ghazna, dans la Perse orientale (967-1030). Les avis sont partagés à
son sujet. Schopenhauer le traite de « maudit », tandis que les
historiens le regardent en général comme un bon roi et un vaillant
héros, malgré sa manie des conquêtes. Le poète national de la Perse,
Firdousi, a fait de lui cet éloge dans son Shah-Nameh : « Grâce à ta
justice de ce prince, le loup et l'agneau venaient s’abreuver ensemble
dans ses Etats; et à peine les enfants avaient-ils sucé le lait de leurs
mères, qu’ils prononçaient le nom de Mahmoud ». (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

62 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

religion 1 ! » C'est au contraire une chose très drôle,
disons-le en passant, de voir avec quel sourire de
suffisance quelques serviles philosophastres allemands,
comme maints orientalistes qui ne s'attachent qu'à la
lettre, envisagent, de la hauteur de leur judaïsme
rationaliste, le brahmanisme et le bouddhisme. Je serais
vraiment tenté de proposer à ces petits messieurs un
engagement au théâtre des singes de la foire de Francfort,
si toutefois les descendants d'Hanuman 2 voulaient les
tolérer parmi eux.
Je pense que si l'empereur de Chine, le roi de Siam ou
d'autres monarques asiatiques accordent aux puissances
européennes la permission d'envoyer des missionnaires
dans leurs pays, ils seraient absolument autorisés à ne le
faire qu'à la condition de pouvoir envoyer dans les pays
européens tout autant de prêtres bouddhistes, avec des
droits égaux; ils choisiraient naturellement à cet effet
ceux qui sont déjà instruits à l'avance de la langue
européenne à laquelle ils auraient à faire. Noua aurions
alors sous les yeux une intéressante compétition, et
verrions lesquels obtiendraient le plus de résultats.
La mythologie indoue elle-même, si fantaisiste et
parfois baroque, qui constitue aujourd'hui, tout comme il
y a des milliers d'années, la religion du peuple, n'est, si
1

En français dans le texte.
Hanuman, le fils du Vent, est le singe héroïque qui joue un si grand
rôle dans le Ramayana. On l'a rapproché du prudent Ulysse. Sa
figure est une des plus populaires de la poésie et de l'art indous, et
c'est en souvenir de ce glorieux ancêtre qu'aujourd'hui encore les
singes sont si vénérés dans l'Inde et vivent en liberté autour des
sanctuaires de Vishnou.
2

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

63 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

on la considère attentivement, que la doctrine des
Upanishads allégorisée, c'est-à-dire revêtue d'images, et,
par ce moyen, personnifiée et rendue mythique, de
manière à être mise à la portée du peuple ; cette doctrine,
chaque Indou, suivant la mesure de ses forces ou de son
éducation, la devine, ou la sent, ou la soupçonne, ou la
conçoit clairement, tandis que le révérend anglais
grossier et borné, dans sa monomanie, la raille et la
blasphème comme une idoladry, dans la croyance où il
est de posséder seul la vérité. Le dessein du Bouddha
Çakya Mouni était au contraire de séparer le noyau de la
pelure, d'affranchir la haute doctrine elle-même de tout
mélange d'images et de dieux, et de rendre son pur
contenu accessible et saisissable même au peuple. Il y a
merveilleusement réussi. Pour cette raison, sa religion est
la plus excellente, celle qui est représentée sur la terre par
le plus grand nombre d'adhérents. Il peut dire avec
Sophocle :
... θεοίς μεν κἄν ό μηδέν ὢν ὀμοῦ
Κράτος κατακήσαιτ’ έγώ δέ καί δίχα.
Κείνων πέποιδα τουτ’ έπισπάσειν κλεος. 1
(Ajax, vers 767 à 769.)
Le fanatisme chrétien, qui cherche à convertir le
monde entier à sa foi, est irresponsable. Sir James
Brooks, rajah de Bornéo, qui colonisa et gouverna un
temps une portion de cette île, a fait à Liverpool, en
septembre 1858, dans une réunion de la Société pour la
propagation de l’Évangile, - c'est-à-dire le centre des
1

« Avec l’aide des dieux, le lâche même peut remporter la victoire;
mais, moi, je me flatte d’obtenir cette gloire, même sans eux. »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

64 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

missions, - un discours où il dit : «Vous n'avez fait aucun
progrès chez les mahométans, vous n'avez fait
absolument aucun progrès chez les Indous, mais vous en
êtes juste au même point où vous étiez le premier jour
que vous avez mis le pied dans l'Inde ». (Times, 29
septembre 1858). Les émissaires de la foi chrétienne se
sont au contraire montrés très utiles et précieux dans une
autre direction, car quelques-uns d'entre eux nous ont
donné d'excellents et sérieux rapports sur le brahmanisme
et le bouddhisme, ainsi que des traductions fidèles et
soignées des livres saints, comme il n'est possible de les
faire que si l'on y met de l'amour. A ces nobles individus
je dédie les vers suivants :
Partez comme professeurs ;
Revenez comme écoliers.
Vous avez laissé tomber là
L'écaille de vos yeux aveuglés 1.

Nous sommes donc en droit d'espérer qu'il viendra
aussi un temps où l'Europe sera purifiée de toute mythologie juive. Peut-être sommes-nous au siècle où les peuples asiatiques de race japhétique rentreront aussi en
possession des saintes religions de leur patrie; après un
long égarement, ils sont redevenus mûrs pour elles.
Après les propositions établies dans mon mémoire
couronné sur la Liberté de la volonté, il ne peut faire
1

Als Lehrer geht ihr hin :
Als Schüler kommi ihr wieder.
Von dem umschlei’rteu Sinn
Fiel dort die Decke nieder.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

65 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

doute pour aucun homme pensant qu'il faut chercher
celle-ci non pas dans la nature, mais seulement en dehors
de la nature. Elle est un fait métaphysique, mais, dans le
monde physique, une impossibilité. En conséquence, nos
actes ne sont nullement libres; mais le caractère
individuel de chacun doit être regardé comme son acte
libre. Lui-même est tel, parce que, une fois pour toutes, il
veut être tel, car la volonté existe en elle-même en tant
qu'elle apparaît dans un individu; elle constitue la volonté
originelle et fondamentale de celui-ci, indépendante de
toute connaissance, parce qu'elle la précède. De cette
dernière elle reçoit purement les motifs à l'aide desquels
elle développe successivement son essence, se fait
connaître ou devient visible ; mais elle gît elle-même en
dehors du temps, immuable tant qu'elle existe. Aussi
chacun, n'existant qu'une fois tel qu'il est, et dans les
conditions de l'époque, qui de leur côté s'affirment avec
une stricte nécessité, ne peut absolument jamais faire que
ce qu'il fait actuellement. Toute la course empirique de la
vie d'un homme est en conséquence prédéterminée, dans
tous ses événements, grands et petits, aussi
nécessairement que celle d'une horloge. Ceci, en réalité,
provient du fait que la façon dont l'acte métaphysique
libre indiqué tombe dans la conscience est une perception
qui a pour forme le temps et l'espace ; par le moyen de
ceux-ci, l'unité et l'indivisibilité de cet acte se déploient,
comme séparées l'une de l'autre, en une série d'états et
d'événements qui suivent le fil conducteur du principe de
cause sous ses quatre formes ; et c'est ce qu'on appelle
nécessité. Mais le résultat est d'ordre moral, à savoir
celui-ci : par ce que nous faisons, nous reconnaissons ce

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

66 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

que nous sommes, comme, par ce que nous souffrons,
nous reconnaissons ce que nous méritons.
Il s'ensuit que l'individualité ne repose pas seulement
sur le principium individuationis, et n'est donc pas
absolument un pur phénomène ; mais elle a sa racine
dans la chose en soi, dans la volonté de l'individu, car le
caractère même de celui-ci est individuel. Jusqu'à quelle
profondeur pénètrent ses racines, c'est là une question à
laquelle je n'entreprendrai pas de répondre.
Rappelons que déjà Platon présente à sa manière
l'individualité de chacun comme l'acte libre de celui-ci,
car il fait naître chaque homme, en conséquence de son
cœur et de son caractère, tel qu'il est, en vertu de la
métempsycose. (Voir le Phèdre et les Lois, livre X). Les
brahmanes, eux aussi, expriment mythiquement la
détermination immuable du caractère inné; ils disent que
Brahma, en engendrant chaque être humain, a gravé sur
son crâne ses actes et ses souffrances en caractères
d'écriture conformément auxquels se déroulera sa vie. Ils
indiquent, comme étant lesdits caractères, les zigzags des
sutures des os crâniens. Leur signification est une
conséquence de sa vie et de ses actes antérieurs. (Voir
Lettres édifiantes, 1819, t. VI, p. 149, et t. VII, p. 135.)
Cette idée paraît se trouver au fond du dogme chrétien (et
même paulinien) du salut par la grâce.
Une autre conséquence de ce qui précède, et qui le
confirme entièrement au point de vue empirique, c'est
que tous les véritables mérites, moraux aussi bien
qu'intellectuels, ont non seulement une origine physique
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

67 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

ou empirique, mais aussi une origine métaphysique; ils
existent donc a priori et non a posteriori, ce qui revient à
dire qu'ils sont innés et non acquis, et ont leur racine non
dans le pur phénomène, mais dans la chose en soi. Aussi
chacun n'accomplit-il au fond que ce qui est
irrévocablement fixé dans sa nature, c'est-à-dire dans son
être inné. Sans doute, les facultés intellectuelles
demandent à être cultivées, comme maint produit naturel
demande à être dirigé, pour devenir comestible ou au
moins utilisable ; mais, ici comme là, nulle direction ne
peut remplacer la matière première. Pour cette raison,
toutes les qualités purement acquises, apprises, affectées,
c'est-à-dire les qualités a posteriori, qu'elles soient
morales ou intellectuelles, sont à proprement dire
inauthentiques, une vaine apparence sans réalité. Cela
résulte d'une métaphysique correcte, et est enseigné aussi
par un coup d'œil expérimental un peu profond. La chose
est mise en évidence par l'importance que tous attachent à
la physionomie et à l'extérieur - c'est-à-dire aux traits
innés - de tout homme distingué à un titre quelconque, et
par l'impatience où l'on est de le voir. Les natures
superficielles, il est vrai, et, pour de bonnes raisons, les
natures communes, seront de l'avis opposé, pour se flatter
de l'espoir qu'elles entreront encore en possession de ce
qui leur manque. Ce monde n'est donc pas simplement un
champ de bataille dont les victoires et les défaites
obtiendront des prix dans un monde futur ; il est déjà luimême le jugement dernier où chacun apporte avec soi
récompense et honte, suivant ses mérites. Le
brahmanisme et le bouddhisme, en enseignant la
métempsycose, ne savent absolument rien d'autre.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

68 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

On s'est demandé ce que feraient deux hommes qui
auraient grandi chacun solitairement dans un désert, et
qui se rencontreraient pour la première fois. Hobbes,
Puffendorf, Rousseau ont répondu en des sens divers.
Puffendorf est d'avis que leur rencontre serait amicale ;
Hobbes, qu'elle serait hostile ; Rousseau, qu'ils
s'ignoreraient. Tous trois ont raison et tort. La diversité
incommensurable des dispositions morales innées des
individus se montrerait précisément ici en si pleine
lumière, qu'elle nous donnerait en quelque sorte leur loi
et leur mesure. Car il y a des hommes chez qui la vue de
l'homme provoque aussitôt un sentiment hostile, en ce
que leur être intime s'exprime ainsi: « Ce n'est pas
moi ! » Et il y en a d'autres chez qui cette vue provoque
aussitôt un intérêt amical, en ce que leur être intime dit:
« C'est moi encore une fois ». Il y a dans l'intervalle
d'innombrables degrés. Mais qu'en ce point capital nous
soyions si différents, cela est un grand problème, pour ne
pas dire un mystère. Sur cette apriorité du caractère
moral, le livre du danois Bastholm : Contributions
historiques à la connaissance de l'homme dans l'état
sauvage, offre matière à des considérations variées. Il
constate lui-même que la culture intellectuelle et la bonté
morale des nations apparaissent tout à fait indépendantes
l'une de l'autre, celle-là existant souvent sans celle-ci.
Nous expliquerons cela par le fait que la bonté morale ne
résulte nullement de la réflexion, dont le développement
dépend de la culture intellectuelle, mais directement de la
volonté elle-même, dont la nature est innée et qui n'est
susceptible en elle-même d'aucun perfectionnement par
l'éducation. Bastholm dépeint le plus grand nombre des
nations comme très vicieuses et mauvaises. Au contraire,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

69 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

il donne la meilleure caractéristique générale de certaines
peuplades sauvages, tels que les Orotchyses, les habitants
de l’île Savou, les Toungouses et les insulaires de Pelew.
Il cherche alors à résoudre ce problème : pourquoi
certaines populations sont-elles si bonnes, tandis que tous
leurs voisins sont mauvais ? Cela me parait pouvoir
s'expliquer par le fait que les qualités morales s'héritant
du père, une population isolée, comme celles dont il s'agit
ici, est sortie d'une seule famille, et, par conséquent, du
même ancêtre, qui était un homme bon, et s'est maintenu
pur de tout mélange. Les Anglais n'ont-ils pas souvent
rappelé aux Américains du Nord, à l'occasion d'incidents
désagréables, tels que des répudiations de dettes d'État,
des razzias en vue du butin, qu'ils descendent d'une
colonie anglaise de criminels, quoique cela ne soit vrai
que d'une faible portion de ceux-ci ?
C'est chose étonnante comme l'individualité de
chaque homme (c'est-à-dire ce caractère déterminé avec
cet intellect déterminé) détermine exactement, semblable
a une teinture pénétrante, toutes ses actions et toutes ses
pensées, jusqu'aux plus insignifiantes ; en conséquence
de quoi le cours entier de la vie, c'est-à-dire l'histoire
extérieure et intérieure de l'un, est si différente de celle de
l'autre. De même qu'un botaniste reconnaît la plante
entière à une seule feuille ; que Cuvier reconstituait
l'animal entier à l'aide d'un seul os, - ainsi l'on peut
obtenir, par une seule action caractéristique d'un homme,
une connaissance exacte de son caractère, c'est-à-dire le
construire, jusqu'à un certain point, à l'aide de celui-ci.
Même si cette action a peu d'importance, c'est souvent
alors pour le mieux. Quand en effet il s'agit de choses un
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

70 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

peu sérieuses, les gens se tiennent sur leurs gardes ; s'il
ne s'agit que de petites choses, ils suivent leur nature sans
beaucoup de réflexion. Voilà pourquoi ce mot de
Sénèque est si juste : Argumenta morum ex minimis
quoque licet capere 1 (Lettre LII). Si, dans ces petites
choses, un homme montre par sa conduite absolument
dépourvue d'égards et égoïste que la rectitude du sens
moral est étrangère à son cœur, il ne faut pas lui confier
inconsidérément deux sous. Comment croire, en effet,
que celui qui, dans toutes les questions autres que celles
de propriété, se montre journellement injuste, et dont
l'égoïsme sans bornes perce partout à travers les petites
actions de la vie ordinaire affranchies de responsabilité,
comme une chemise sale à travers les trous d'un habit en
haillons, - comment croire qu'un tel homme sera
honorable en matière de mien et de tien, sans obéir à
d'autre impulsion que celle de la. Justice ? Celui qui est
sans scrupules dans les petites choses, sera criminel dans
les grandes. Celui qui ne se préoccupe pas des petits traits
de caractère n'a qu'à s'en prendre à soi, si, plus tard, il
apprend à ses dépens, par les grands traits, à connaître
ledit caractère. En vertu du même principe, il faut rompre
immédiatement aussi, ne fût-ce que pour des bagatelles,
avec les soi-disant bons amis, s'ils révèlent un caractère
ou perfide, ou méchant, ou bas, afin d'éviter leurs
mauvais tours sérieux, qui n'attendent qu'une occasion de
se produire sur une plus vaste échelle. Disons-en autant
des domestiques. On doit toujours se répéter: « Mieux
vaut vivre seul, qu'avec des traîtres ».

1

« Il est permis d’emprunter aux petites choses aussi des arguments
pour les mœurs ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

71 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Le fondement et la propédeutique de toute science de
l'homme est la conviction que la conduite de celui-ci,
dans son ensemble et dans l'essentiel, n'est pas guidée par
sa raison et par les injonctions de celle-ci. Aussi personne
ne devient-il tel ou tel, parce qu'il a le désir, même le plus
violent, de le devenir; mais ses faits et gestes dérivent de
son caractère inné et immuable, sont de près et dans les
détails déterminés par les motifs, et procèdent donc
nécessairement de ces deux facteurs. On peut en
conséquence comparer la conduite de l'homme à la
course d'une planète, qui est la résultante d'une force
tangentielle et de la force centripète provenant de son
soleil : la première force représente le caractère, la
dernière l'influence des motifs. Ceci est presque plus
qu'une simple métaphore. En effet, la force tangentielle
d'où résulte en réalité le mouvement, limitée qu'elle est
par la gravitation, est, prise métaphysiquement, la
volonté se déployant dans le corps en question.
Ceux qui ont compris ceci verront aussi que nous ne
pouvons jamais, à proprement dire, émettre plus qu'une
supposition au sujet de ce que nous ferons dans une
situation future, bien que nous regardions souvent cette
supposition comme une décision. Si, par exemple, en
vertu d'un projet, un homme a accepté très sincèrement et
même très volontiers l'obligation, au sujet d'événements
encore cachés dans l'avenir, de faire ceci ou cela, rien
n'assure par là qu'il la remplira ; il faut du moins que la
nature de cet homme soit telle, qu'elle lui impose partout
et toujours sa promesse donnée comme un motif
suffisant, que le sentiment de son honneur fait agir sur lui
à l'instar d'une contrainte étrangère. Mais en dehors de ce
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

72 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

qu'il fera si ces événements se produisent, on ne peut
prévoir la chose, et, dans ce cas, avec une pleine
certitude, qu'à l'aide d'une connaissance juste et exacte de
son caractère et des circonstances extérieures sous
l'action desquelles il tombe. Cela est même très facile, si
on l'a vu déjà une fois dans une situation semblable ; il
fera infailliblement la même chose la seconde fois, à
supposer que, dès la première, il ait reconnu
soigneusement et à fond les circonstances. Car, comme je
l'ai souvent remarqué : Causa finalis non movet
secundum suum esse reale, sed secundum esse cognitum.
(Suarez, Disputationes metaphysicæ, XXIII, sect. 7 et
8)1. Ce que la première fois il n'a pas reconnu ou
compris, n'a pu agir sur sa volonté : c'est ainsi qu'une
opération électrique s'arrête, si quelque corps isolant
entrave l'action d'un conducteur. L'immuabilité du
caractère et la nécessité des actes qui en découle
s'imposent avec une rare clarté à celui qui, en une
circonstance quelconque, ne s'est pas conduit comme il
l'aurait dû, en manquant peut-être de décision, de
fermeté, de courage, ou d'autres qualités exigées par le
moment. Quand il est trop tard, il reconnaît et regrette
sincèrement son acte incorrect, et se dit peut-être : « Oui,
si cela se reproduisait, j'agirais autrement ! » Cela se
reproduit, le même cas se présente : - et il agit comme la
première fois, à son grand étonnement.
Ce sont les drames de Shakespeare qui nous donnent
de beaucoup la meilleure explication de la vérité exposée
ici. Il en était pénétré, et sa sagesse intuitive s'exprime
1

« La cause finale ne meut pas selon son être réel, mais selon lêtre
connu ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

73 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

concrètement à chaque page. Je veux cependant montrer
un cas où il met la chose en relief avec une clarté toute
spéciale, quoique sans intention ni affectation. En
véritable artiste, en effet, il ne part jamais d'une idée; il a
simplement l'air de le faire pour donner satisfaction à la
vérité psychologique telle qu'il la saisit nettement et
directement, sans se préoccuper si ce mérite ne devait
être remarqué et apprécié que par le petit nombre, et sans
prévoir qu'un jour, en Allemagne, de plats et sots
gaillards expliqueraient longuement qu'il a écrit ses
pièces pour illustrer des lieux communs de morale.
Ce que j'ai maintenant en vue ici, c'est le caractère du
comte de Northumberland, que nous retrouvons dans
trois tragédies, sans qu'il y apparaisse en réalité comme
personnage principal; il n'intervient que dans quelques
scènes réparties en quinze actes. Aussi ceux qui ne
suivent pas avec toute leur attention le caractère
représenté entre de si larges intervalles, peuvent-ils
perdre aisément de vue son identité morale, nonobstant la
fermeté avec laquelle le poète a maintenu ce caractère
devant ses yeux. Il fait apparaître partout ce comte avec
un maintien noble et chevaleresque, lui prête un langage
en rapport avec celui-ci, et lui met même parfois dans la
bouche des passages très beaux, quand ils ne sont pas
sublimes; il est très éloigné d'agir à la façon de Schiller,
qui peint volontiers le diable en noir, et dont
l'approbation ou la désapprobation morale s'exprime à
travers les paroles mêmes des caractères dessinés par lui.
Mais chez Shakespeare, comme aussi chez Gœthe,
chacun, tant qu'il est présent et parle, a parfaitement
raison, fût-il le diable en personne. Comparez, sous ce
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

74 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

rapport, le duc d'Albe chez Gœthe et chez Schiller. Nous faisons la connaissance du comte de
Northumberland dès Richard II, où il est le premier à
ourdir une conspiration contre le roi en faveur de
Bolingbroke, plus tard Henri IV, qu'il flatte déjà
personnellement. (Acte II, scène. 3). Dans l'acte suivant,
il est remis à sa place, parce que, parlant du roi, il a dit
simplement « Richard » ; mais il affirme ne s'être
exprimé ainsi que pour la brièveté. Bientôt après, son
discours rusé pousse le roi à capituler. Dans l'acte qui
vient ensuite, il traite celui-ci, lors de l'abdication, avec
tant de dureté et de mépris, que l'infortuné monarque,
tout brisé qu'il est, perd cependant patience et s'écrie :
« Démon ! tu me tortures déjà avant que je sois en
enfer! » Au dénouement, il annonce au nouveau roi qu'il
a envoyé à Londres les têtes coupées des partisans de son
prédécesseur. - Dans la pièce suivante, Henri IV, il
organise tout pareillement une conspiration contre le
nouveau roi. Au quatrième acte, nous voyons les rebelles,
réunis, se préparer à la grande bataille du lendemain ; ils
n'attendent plus, avec impatience, que Northumberland et
son corps d'armée. Au dernier moment arrive une lettre
de lui; il est malade, et ne peut confier ses troupes à
personne ; il n'engage pas moins les rebelles à persister
courageusement et à attaquer bravement. Ils le font; mais
considérablement affaiblis par son absence, ils éprouvent
une défaite complète; la plupart de leurs chefs sont faits
prisonniers, et son propre fils, l'héroïque Hotspur, tombe
de la main du prince héritier. - La troisième pièce, la
Seconde partie de Henri IV, nous le montre plongé, par la
mort de ce fils, dans la plus sauvage fureur et enragé de
vengeance. Il attise de nouveau la rébellion ; les chefs de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

75 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

celle-ci s'assemblent une fois encore. Au moment où, au
quatrième acte, ils se préparent à livrer la bataille
décisive et n'attendent plus que sa jonction avec eux, une
lettre arrive : il n'a pu parvenir à rassembler des forces
suffisantes, et veut en conséquence, pour l'instant,
chercher son salut en Écosse ; il souhaite cependant de
tout cœur le meilleur succès à leur héroïque entreprise.
Ils se rendent alors au roi en vertu d'une capitulation qui
n'est pas respectée, et sont mis à mort.
Bien loin donc que le caractère soit l'œuvre du choix
rationnel et de la réflexion, l'intellect, en agissant, n'a rien
de plus à faire que de présenter les motifs à la volonté.
Mais alors il doit observer, en qualité de simple
spectateur et témoin, comment leur action sur le caractère
donné détermine le cours de la vie, dont tous les
processus, à bien l'examiner, se déroulent avec la même
nécessité que les mouvements d'une horloge. Je renvoie
mes lecteurs sur ce point à mon mémoire couronné sur la
Liberté de la volonté. L'illusion d'une liberté complète de
la volonté, dans chaque action, qui existe néanmoins ici,
je l'ai ramenée à sa vraie signification et à son origine, et
en ai indiqué ainsi la cause active ; je veux seulement y
ajouter ici la cause finale, par l'explication téléologique
suivante de cette illusion naturelle. La liberté et la
spontanéité qui, en vérité, accroissent seules le caractère
intelligible d'un homme dont l'unique compréhension par
l'intellect est le cours de sa vie, paraissent s'attacher à
chaque action particulière, et ainsi l'œuvre originale est
visiblement répétée dans chaque action, pour la
conscience empirique. Le cours de la vie reçoit par là le
plus grand νουθέτησς (avertissement) moral possible,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

76 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

puisque ainsi seulement tous les mauvais côtés de notre
caractère nous deviennent réellement perceptibles. La
conscience, par exemple, accompagne chaque action de
ce commentaire « Tu pourrais bien agir autrement »,
tandis que sa signification réelle est : « Tu pourrais bien
être un autre homme ». Maintenant que, d'un côté, par
l'immuabilité du caractère, de l'autre, par la nécessité
rigoureuse avec laquelle s'imposent toutes les
circonstances dans lesquelles ce caractère est
successivement placé, le cours de la vie d'un chacun est
exactement déterminé de A à Z, il faut cependant
reconnaître que telle existence dans toutes ses conditions,
subjectives
aussi
bien
qu'objectives,
est
incomparablement plus heureuse, plus noble, plus digne
que telle autre. Ceci conduit, si l'on ne veut pas éliminer
toute justice, à admettre, avec le brahmanisme et le
bouddhisme, que les conditions subjectives avec
lesquelles chacun est né, aussi bien que les conditions
objectives dans lesquelles chacun est né, sont la
conséquence morale d'une existence antérieure.
Machiavel, qui semble ne s'être nullement occupé de
spéculations philosophiques, est conduit, grâce à la
pénétration aiguisée de son intelligence si unique, à
l'affirmation suivante, vraiment profonde, qui présuppose
une connaissance intuitive de l'entière nécessité avec
laquelle s'affirment toutes les actions, les caractères et les
motifs étant donnés. C'est le début du prologue de sa
comédie Clitia : « Se nel mondo tornassino i medesimi
uomini, come tornano i medesimi casi, non passarebbono

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

77 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

mai cento anni, che noi non ci trovassimo un altra volta
insieme, a fare le medesime cosa que ora ». 1
Le fatum, l’είμαρμένη des anciens, est simplement la
certitude portée à la conscience que tout ce qui arrive est
solidement lié à la chaîne causale, et arrive par
conséquent en vertu d'une stricte nécessité ; l'avenir est
donc déjà complètement fixé, déterminé sûrement et
exactement, et on ne peut pas plus y changer qu'au passé.
C'est seulement la prescience de celui-là qu'on est en
droit de qualifier de fabuleuse dans les mythes fatalistes
des anciens, si nous éliminons la possibilité de la
clairvoyance magnétique et de la seconde vue. Au lieu de
prétendre écarter par un bavardage inepte et par de sottes
défaites la vérité fondamentale du fatalisme, on devrait
chercher à la comprendre et à la reconnaître clairement,
car elle est une vérité démontrable, qui nous fournit un
fait important pour la compréhension de notre si
énigmatique existence.
La prédestination et le fatalisme diffèrent non dans
leur essence, mais en ceci, que le caractère donné et la
détermination de l'action humaine qui vient du dehors,
procèdent, dans celle-là, d'un être connaissant, dans
celui-ci, d'un être sans connaissance. Dans le résultat ils
se rencontrent : il arrive ce qui doit arriver. La conception
d'une liberté morale est, au contraire, inséparable de celle
1

Si les mêmes hommes revenaient au monde, comme y reviennent
les mêmes événèments, il ne se passerait jamais cent ans, sans que
nous ne nous retrouvions ensemble, à faire les mêmes choses qu'à
présent ». Machiavel semble cependant s'être souvenu ici d'un
passage de saint Augustin. De civitate Dei, livre XII, chap. XIII.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

78 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

d'origination. Qu'un être en effet soit l'ouvrage d'un
autre, et que malgré cela il soit libre dans sa volonté et
dans ses actes, cela peut se dire, mais non se comprendre.
Celui qui l'a appelé du néant à l'existence, a par là même
créé et déterminé aussi sa nature, c'est-à-dire toutes ses
qualités. Car on ne peut jamais créer sans créer quelque
chose, c'est-à-dire un être exactement déterminé dans
toutes ses qualités. Mais de ces qualités ainsi
déterminées, découle ensuite nécessairement l'ensemble
des manifestations et des opérations de cet être,
lesquelles sont simplement ces qualités mêmes mises en
jeu, qui n'attendaient, pour se manifester, qu'une
impulsion du dehors. Tel qu'est l'homme, il doit agir : ses
fautes et ses mérites sont donc liés, non à ses actes
personnels, mais à son essence et à son être. Aussi le
théisme et la responsabilité morale de l'homme sont-ils
incompatibles : c'est que la responsabilité retombe
toujours sur l'auteur originel de l'essence, comme à
l'endroit où elle a son centre de gravité. C'est en vain
qu'on a cherché à jeter un pont entre ces deux
incompatibilités, grâce à la conception de la liberté
morale de l'homme : ce pont s'écroule toujours de
nouveau. L'essence libre doit être aussi l'essence
primordiale. Si notre volonté est libre, elle est aussi
l'essence primordiale, et réciproquement. Le dogmatisme
prékantien, qui aurait voulu séparer ces deux attributs,
était ainsi forcé d'admettre deux libertés : celle d'une
première cause cosmogonique, pour la cosmologie, et
celle de la volonté humaine, pour la morale et la
théologie. En conformité de cela, Kant traite aussi de la
troisième non moins que de la quatrième antinomie de la
liberté.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

79 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Dans ma philosophie, au contraire, la reconnaissance
directe de la stricte nécessité des actions implique la
doctrine que, même chez les êtres dépourvus de
conscience, ce qui se manifeste est la volonté. Autrement,
l'action de cette nécessité évidente serait mise en
opposition avec la volonté, s'il y avait réellement une
telle liberté du fait individuel, et si celui-ci n'était pas
plutôt aussi strictement nécessité que toute autre action.
D'autre part, cette même doctrine de la nécessité des
actes de volonté exige que l'existence et l'essence de
l'homme soient elles-mêmes l'œuvre de sa liberté, par
conséquent de sa volonté, et que cette dernière ait donc
de l'aséité 1. Dans l'opinion opposée, toute responsabilité
disparaîtrait, ainsi que nous l'avons montré, et le monde
moral comme le monde physique serait une pure machine
que son fabricant du dehors ferait servir à son propre
amusement. C'est ainsi que les vérités tiennent toutes
ensemble, s'appellent, se complètent, tandis que l'erreur
se heurte à tous les angles.
De quelle espèce est l'influence que l'enseignement
moral peut avoir sur la conduite, et quelles sont ses
limites, c'est ce que j'ai suffisamment recherché dans
mon traité sur le Fondement de la morale. L'influence de
l'exemple est analogue au fond à celle de l'enseignement
moral, mais elle est toutefois plus puissante. Elle mérite
donc une courte analyse.
1

Littré définit ainsi ce mot : « Terme de scolastique, qui signifie
l’existence par soi-même, et qui ne peut être dit par conséquent que
de Dieu seul, ou, suivant les systèmes matérialistes, de la matière ».
(Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

80 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

L'exemple agit directement, soit qu'il arrête, soit qu'il
stimule. Dans le premier cas, il détermine l'homme à
renoncer à ce qu'il aurait volontiers fait. Il voit que
d'autres ne le font pas : d'où il conclut en général que ce
n'est pas raisonnable, que cela doit mettre en danger ou sa
personne, ou sa fortune, ou son honneur ; il s'en tient là,
et se voit avec plaisir affranchi de toute investigation
personnelle. Ou il constate même qu'un autre, qui l'a fait,
en subit les mauvaises conséquences: c'est l'exemple
terrifiant. Quant à l'exemple stimulant, il agit de deux
manières : ou il pousse l'homme à faire ce à quoi il
renoncerait volontiers, en lui montrant que la
renonciation pourrait l'exposer à un danger ou lui nuire
dans l'opinion d'autrui ; ou il l'encourage à faire ce qu'il
ferait volontiers, mais qu'il n'a pas fait jusqu'ici par
crainte du danger ou de la honte : c'est l'exemple tentant.
Enfin, l'exemple peut encore l'amener à quelque chose
qui ne lui serait jamais venu à l'idée. Dans ce cas, il agit
manifestement d'une façon directe sur l'intellect seul ;
l'effet sur la volonté est alors secondaire, et, quand il se
produit, est produit par un acte de jugement personnel, ou
par la confiance en celui qui donne l'exemple. L'effet très
énergique de l'exemple a pour base que l'homme, en règle
générale, est trop dépourvu de jugement, souvent aussi de
savoir, pour explorer sa route lui-même; aussi marche-t-il
volontiers sur les traces des autres. Chacun est donc
d'autant plus accessible à l'influence de l'exemple, qu'il
manque davantage de ces deux mérites. L'étoile
conductrice de la majorité des hommes est, cependant,
l'exemple d'autrui, et toute leur conduite, dans les grandes
choses comme dans les petites, se réduit à la pure
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

81 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

imitation ; ils ne font rien de leur propre initiative 1. La
cause en est leur horreur de toute espèce de réflexion et
leur méfiance justifiée de leur propre jugement. En même
temps, cet instinct de l'imitation si étonnamment fort chez
l'homme, porte témoignage de sa parenté avec le singe.
Mais le mode d'action de l'exemple est déterminé par le
caractère d'un chacun; aussi le même exemple peut-il
attirer l'un et repousser l'autre. Certaines malhonnêtetés
sociales, qui n'existaient pas auparavant et se glissent en
tapinois peu à peu, nous permettent facilement d'observer
cela. En constatant telle d'entre elles pour la première
fois, quelqu'un pensera : « Fi ! comment peut-on se
comporter de cette façon ? Quel égoïsme ! quelle
inconsidération ! Je me garderai bien de jamais agir
ainsi ». Mais vingt autres penseront : « Ah, ah ! puisqu'il
fait cela, je puis le faire également ».
Sous le rapport moral, l'exemple peut, comme
l'enseignement, amener une amélioration civile ou légale,
mais non l'amélioration intérieure, qui est en réalité
l'amélioration morale. Car il n'agit jamais que comme un
motif personnel, c'est-à-dire sous la présupposition qu'on
est accessible à cet ordre de motifs. Mais c'est
précisément si un caractère est plus accessible à tel ou tel
ordre de motifs, que cela est décisif pour sa véritable
moralité, qui, cependant, n'est jamais qu'innée. L'exemple
agit en général avantageusement pour faire prédominer
les bonnes et les mauvaises qualités du caractère, mais il

1

L’imitation et l’habitude sont les moteurs de la plupart des actions
des hommes.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

82 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

ne les crée pas. Aussi le mot de Sénèque : Velle non
discitur 1, est-il vrai également ici.
Que l'innéité de toutes les véritables qualités morales,
des bonnes comme des mauvaises, convienne mieux à la
doctrine de la métempsycose des brahmanes et des
bouddhistes qu'au judaïsme, je le sais très bien ; en vertu
de celle-là, « les bonnes et les mauvaises actions d'un
homme le suivent d'une existence dans l'autre comme son
ombre », tandis que celui-ci exige plutôt que l'homme
vienne au monde comme un zéro moral, pour décider, au
moyen d'un liberi arbitrii indifferentiæ inimaginable,
c'est-à-dire d'une réflexion rationnelle, s'il veut être un
ange, ou un démon, ou n'importe quoi entre les deux.
Mais je ne me préoccupe pas de cela, car mon étendard
est la vérité. Je ne suis pas professeur de philosophie, et
ne tiens donc pas pour mon devoir de fixer sûrement
avant toute autre chose les idées fondamentales du
judaïsme, celles-ci dussent-elles barrer à jamais la voie à
toute connaissance philosophique. Liberum arbitrium
indifferentiæ, sous le nom de « liberté morale », est un
délicieux jouet pour les professeurs de philosophie. Il
faut le leur laisser,- à ces gens spirituels, honnêtes et de
bonne foi !

1

« On n’apprend pas à vouloir ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

83 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

DROIT ET POLITIQUE
Un défaut particulier aux Allemands, c'est qu'ils
cherchent dans les nuages ce qui se trouve à leurs pieds.
Un excellent exemple de ce genre nous est livré par la
manière dont les professeurs de philosophie traitent le
droit naturel. Pour expliquer les conditions humaines
bien simples qui en constituent le fond, - droit et tort,
propriété, État, droit pénal, etc., - ils font appel aux
notions les plus extravagantes, les plus abstraites, c'est-àdire les plus larges et les plus vides, et ils bâtissent ainsi
dans les nuages leur tour de Babel, suivant leur caprice
spécial à chacun. Les conditions les plus claires et les
plus simples de la vie, qui nous affectent directement,
sont ainsi rendues inintelligibles, au grand détriment des
jeunes gens formés à une pareille école. Les choses ellesmêmes, au contraire, sont parfaitement simples et
compréhensibles, comme le lecteur peut s'en convaincre
par l'analyse que j'en ai faite. (Voir le Fondement de la
morale, § 17, et le Monde comme volonté et comme
représentation, § 62). Mais au son de certains mots, tels
que droit, liberté, le bien, l'être, - cet infinitif illusoire du
rapport de liaison, - et d'autres de la même sorte,
l'Allemand est pris de vertige, tombe bientôt dans une
espèce de délire, et s'échappe en phrases ampoulées et
vides de sens. Il coud artificiellement ensemble les
notions les plus éloignées et par conséquent les plus
creuses, au lieu de fixer ses yeux sur la réalité et de voir
les choses telles qu'elles sont. C'est de ces choses que
sont tirées les idées en question, et ce sont elles qui, par
suite, leur donnent leur seule signification vraie.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

84 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Celui qui part de l'idée préconçue que la notion du
droit doit être positive, et qui ensuite entreprend de la
définir, n'aboutira à rien; il veut saisir une ombre,
poursuit un spectre, entreprend la recherche d'une chose
qui n'existe pas. La notion du droit, comme celle de la
liberté, est négative ; son contenu est une pure négation.
C'est la notion du tort qui est positive ; elle a la même
signification que nuisance - læsio - dans le sens le plus
large. Cette nuisance peut concerner ou la personne, ou la
propriété, ou l'honneur. Il s'ensuit de là que les droits de
l'homme sont faciles à définir : chacun a le droit de faire
tout ce qui ne nuit pas à un autre.
Avoir un droit à quelque chose ou sur quelque chose
signifie simplement ou faire cette chose, ou la prendre,
ou en user, sans nuire par là à qui que ce soit. Simplex
sigillum veri. Cette définition montre l'absurdité de
maintes questions : par exemple, si nous avons le droit de
nous enlever la vie. Quant aux droits que, dans cette
conjecture, d'autres pourraient avoir personnellement sur
nous, ils sont soumis à la condition que nous vivions, et
tombent avec elle. Réclamer d'un homme qui ne veut
plus vivre pour lui-même, qu'il continue à vivre comme
une simple machine pour l'utilité d'autres hommes, c'est
là une exigence extravagante.
Quoique les forces des hommes soient inégales, leurs
droits sont égaux. Ces droits en effet ne reposent pas sur
les forces, parce que le droit est de nature morale; ils
reposent sur le fait que la même volonté de vivre
s'affirme dans chaque homme au même degré
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

85 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

d'objectivation. Ceci ne s'applique toutefois qu'au droit
primordial et abstrait que l'homme possède en tant
qu'homme. La propriété, de même que l'honneur, que
chacun acquiert au moyen de ses forces, dépend de la
mesure et de la nature de ces forces, et offre alors à son
droit une sphère plus large ; ici, par conséquent, cesse
l'égalité. L'homme mieux équipé, ou plus actif, agrandit
par son industrie non son droit, mais le nombre des
choses auxquelles celui-ci s'étend.
Dans les Suppléments au Monde comme volonté et
comme représentation (chap. XLVII), j'ai prouvé que
l'État, dans son essence, n'est qu'une institution existant
en vue de la protection de ses membres contre les
attaques extérieures ou les dissensions intérieures. Il
s'ensuit de là que la nécessité de l’État repose, en réalité,
sur la constatation de l'injustice de la race humaine. Sans
elle, on ne penserait nullement à l’État; car personne ne
craindrait une atteinte à ses droits. Une simple union
contre les attaques des bêtes féroces ou des éléments
n'aurait qu'une faible analogie avec ce que nous
entendons par État. De ce point de vue, il est aisé de voir
combien sont bornés et sots les philosophastres qui, en
phrases pompeuses, représentent l'État comme la fin
suprême et la fleur de l'existence humaine. Une telle
manière de voir est l'apothéose du philistinisme.
Si la justice gouvernait le monde, il suffirait d'avoir
bâti sa maison, et l'on n'aurait pas besoin d'autre
protection que de ce droit évident de propriété. Mais
parce que l'injustice est à l'ordre du jour, il est nécessaire
que celui qui a bâti la maison soit aussi en état de la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

86 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

protéger. Autrement son droit est imparfait de facto :
l'agresseur a le droit de la force (Faustrecht). C'est
précisément la conception du droit de Spinoza, qui n'en
reconnaît pas d'autre. Il dit: « Unusquisque tantum juris
habet, quantum potentia valet » [Chacun a autant de droit
qu’il a de pouvoir] (Tractatus theologico-politicus, chap.
II, § 8), et: « Uniuscujusque jus potentia ejus definitur »
[Le droit d’un individu est déterminé par le pouvoir qu’il
a] (Éthique, propos. 37, scolie 1re.) C'est Hobbes qui
semble lui avoir suggéré cette conception du droit,
particulièrement par un passage du De Cive (chap. I, §
14), où il ajoute ce commentaire étrange, que le droit de
Dieu en toutes choses repose uniquement sur son
omnipotence.
Mais c'est là une conception du droit qui, en théorie
comme en pratique, est abolie dans le monde civil; dans
le monde politique, elle ne l'est qu'en théorie, et continue
à agir en pratique. Les conséquences de la négligence de
cette règle peuvent se voir en Chine. Menacé par la
rébellion à l'intérieur et par l'Europe à l'extérieur, cet
empire, le plus grand du monde, reste là incapable de se
défendre, et doit expier la faute d'avoir cultivé
exclusivement les arts de la paix et ignoré ceux de la
guerre.
Il y a entre les opérations de la nature créatrice et
celles de l'homme une analogie particulière, mais non
fortuite, qui est basée sur l'identité de la volonté dans
l'une et dans l'autre. Après que les herbivores eurent pris
place dans le monde animal, les carnassiers apparurent,
nécessairement les derniers, dans chaque classe
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

87 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

d'animaux, pour vivre de ceux-ci, comme de leur proie.
Juste de la même façon, après que des hommes ont
arraché au sol, loyalement et à la sueur de leur front, ce
qui est nécessaire pour alimenter leur société, on voit
arriver souvent une troupe d'individus qui, au lieu de
cultiver le sol et de vivre de son produit, préfèrent
exposer leur vie, leur santé et leur liberté, pour assaillir
ceux qui possèdent leur bien honnêtement acquis, et
s'approprier les fruits de leur travail. Ces carnassiers de la
race humaine sont les peuples conquérants, que nous
voyons surgir en tous lieux, depuis les temps les plus
reculés jusqu'aux plus récents. Leurs fortunes diverses,
avec leurs alternatives de succès et d'échecs, constituent
la matière générale de l'histoire universelle. Aussi
Voltaire a-t-il dit avec raison : « Dans toutes les guerres,
il ne s'agit que de voler » 1. Que les gouvernements qui
font ces guerres en aient honte, ils le prouvent en
protestant chaque fois qu'ils ne prennent les armes que
pour se défendre. Mais au lieu de chercher à excuser cet
acte par des mensonges publics officiels, presque plus
révoltants que l'acte lui-même, ils devraient s'appuyer
carrément sur la doctrine de Machiavel. Celle-ci admet
entre individus, au point de vue de la morale et du droit,
la valeur du principe : quod tibi fleri non vis, id alteri ne
feceris [Ne fais pas à autrui ce que tu ne veux pas qu’on
te fasse à toi-même]; tandis qu'entre peuples et en
politique, c'est le contraire : Quod tibi fleri non vis, id
alteri tu feceris [Fais à autrui ce que tu ne veux pas qu’on
te fasse]. Veux-tu ne pas être assujetti : assujettis à temps
ton voisin, c'est-à-dire dès que sa faiblesse t'en offre
l'occasion. Si tu laisses celle-ci s'envoler, elle passera un
1

En français dans le texte.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

88 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

jour dans le camp ennemi, et c'est ton adversaire qui
t'assujettira; il se peut même que ce ne soit pas la
génération coupable de la faute, mais la suivante, qui en
fasse expiation. Ce principe de Machiavel est en tout cas
un voile beaucoup plus décent a l'usage de la rapacité,
que le haillon transparent des mensonges les plus
palpables dans les discours des chefs d'État, discours dont
quelques-uns rappellent l'histoire bien connue du lapin
accusé d'avoir attaqué le chien. Chaque État regarde au
fond l'autre comme une horde de brigands qui tomberont
sur lui, dès que l'occasion s'en offrira.
Entre le servage, comme en Russie, et la propriété
foncière, comme en Angleterre, et, d'une façon générale,
entre le serf, le fermier, le tenancier, le débiteur
hypothécaire, la différence est plutôt dans la forme que
dans le fond. Si c'est le paysan qui m'appartient, ou la
terre qui doit le nourrir; si c'est l'oiseau, ou sa pâture; si
c'est le fruit, ou l'arbre, - cela, en réalité, ne diffère pas
beaucoup. Comme le dit Shylock:
… You take my life,
When you do take the means, whereby I live 1.

Le paysan libre a cet avantage, qu'il peut quitter sa
terre et parcourir le vaste monde. Le serf, glebæ scriptus,
a de son côté l'avantage peut-être plus grand que, lorsque
la mauvaise récolte, la maladie, la vieillesse ou
l'incapacité le condamnent à l'impuissance, son maître est
1

« Vous m’enlevez la vie, si vous m’enlevez les moyens par lesquels
je vis ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

89 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

obligé de pourvoir à ses besoins. Aussi le serf dort-il
tranquille, tandis que, en une année de mauvaise récolte,
le maître s'agite sur son lit, rêvant aux moyens de
procurer du pain à ses hommes. Voilà pourquoi
Ménandre a déjà dit :
‘Ως κρείττό έστι δεσπότού χρηστού τυχείν
ᾚζήν ταπεινως και χαχως έλευθερον
(Stobée, Florilège, t. II, p. 389, édit.
Gaisford, 1822). 1

Un autre avantage de l'homme libre est la possibilité
d'améliorer sa situation grâce à certains talents ; mais
cette possibilité n'est pas non plus complètement enlevée
à l'esclave. S'il se rend utile à son maître par des travaux
d'un ordre un peu élevé, celui-ci le traitera suivant ses
mérites. C'est ainsi qu'à Rome les artisans, contremaîtres,
architectes et même médecins étaient pour la plupart des
esclaves, et que de nos jours encore il y a en Russie,
affirme-t-on, de gros banquiers qui sont des serfs.
L'esclave peut aussi se racheter grâce à son industrie,
comme cela arrive souvent en Amérique.
Pauvreté et esclavage ne sont donc que deux formes,
on pourrait presque dire deux noms de la même chose,
dont l'essence est que les forces d'un homme sont
employées en grande partie non pour lui-même, mais
pour d'autres : d'où pour lui, d'une part, surcharge de
1

« Combien il est préférable de subir un maître, que de vivre pauvre
en qualité d’homme libre ! »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

90 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

travail, de l'autre, maigre satisfaction de ses besoins. Car
la nature n'a donné à l'être humain que les forces
nécessaires pour tirer sa nourriture du sol, en faisant
d'elles un usage modéré ; il n'en a guère de superflues. En
conséquence, si un nombre assez considérable d'hommes
sont déchargés du commun fardeau de subvenir à
l'existence de la race humaine, le fardeau des autres est
démesurément accru, et ils sont malheureux. C'est la
première source du mal qui, sous le nom d'esclavage ou
sous celui de prolétariat, a toujours accablé la grande
majorité de la race humaine.
La seconde source, c'est le luxe. Pour qu'un petit
nombre de personnes puissent avoir l'inutile, le superflu,
le raffiné, puissent satisfaire des besoins artificiels, une
grosse part des forces humaines existantes doit être
employée à cet objet, et dérobée à la production de ce qui
est nécessaire, indispensable. Au lieu de bâtir des
cabanes pour eux, des milliers de gens bâtissent des
demeures magnifiques pour un petit nombre ; au lieu de
tisser des étoffes grossières pour eux et pour les leurs, ils
tissent des étoffes fines, ou de soie, ou des dentelles, pour
les riches, et confectionnent mille objets de luxe pour le
plaisir de ceux-ci. Une grande partie de la population des
villes se compose d'ouvriers de cette catégorie. Pour eux
et leurs employeurs le paysan doit conduire la charrue,
semer et faire paître les troupeaux, et il a ainsi plus de
travail que la nature ne lui en avait primitivement
imposé. En outre, il doit consacrer encore beaucoup de
forces et de terrain à la culture du vin, de la soie, du
tabac, du houblon, des asperges, etc., au lieu d'employer
celles-là et celui-ci pour les céréales, les pommes de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

91 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

terre, l'élevage des bestiaux. De plus, une multitude
d'hommes sont enlevés à l'agriculture et occupés à la
construction des vaisseaux, à la navigation, en vue de
l'importation du sucre, du café, du thé, etc. La production
de ces superfluités redevient ensuite la cause du malheur
de ces millions d'esclaves noirs, qui sont arrachés par la
violence à leur patrie, pour produire par leur sueur et leur
martyre ces objets de jouissance. Bref, une grande partie
des forces de la race humaine est enlevée à la production
de ce qui est nécessaire à l'ensemble, pour procurer au
petit nombre ce qui est tout à fait superflu et inutile. Tant
que le luxe existera, il y aura donc une somme
correspondante d'excès de travail et de vie malheureuse,
qu'on la nomme pauvreté ou esclavage, qu'il s'agisse de
proletarii ou de servi. La différence fondamentale entre
les deux, c'est que l'origine des esclaves est imputable à
la violence, celle des pauvres à la ruse. L'état antinaturel
tout entier de la société, la lutte générale pour échapper à
la misère, la navigation sur mer qui coûte tant de vies
humaines, les intérêts commerciaux compliqués et enfin
les guerres auxquelles tout cela donne naissance, - ces
choses ont pour seule et unique racine le luxe, qui; loin
de rendre heureux ceux qui en jouissent, les rend plutôt
malades et de mauvaise humeur. Le moyen le plus
efficace d'alléger la misère humaine serait donc de
diminuer le luxe, et même de le supprimer.

Il y a incontestablement beaucoup de vérité dans ce
courant d'idées. Mais la conclusion en est réfutée par un
autre, que fortifie en outre le témoignage de l'expérience.
Ce que, par ces travaux consacrés au luxe, la race
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

92 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

humaine perd en forces musculaires (irritabilité) pour ses
besoins les plus indispensables, lui est peu à peu rendu au
centuple par les forces nerveuses (sensibilité,
intelligence) s'affranchissant (dans le sens chimique)
précisément à cette occasion. Comme celles-ci sont d'un
ordre plus élevé, leur action surpasse au centuple aussi
l'action de celles-là :
‘Ως ἒν σοφόν βούλευμα τάς πολλοων χείρας νικᾷ
(Euripide, Antiope). 1

Un peuple composé uniquement de paysans
découvrirait et inventerait peu de chose ; mais les mains
oisives font les têtes actives. Les arts et les sciences sont
eux-mêmes enfants du luxe, et ils lui paient leur dette.
Leur œuvre est ce perfectionnement de la technologie
dans toutes ses branches, mécaniques, chimiques et
physiques, qui, de nos jours, a porté le machinisme à une
hauteur qu'on n'aurait jamais soupçonnée, et qui,
notamment par la vapeur et l'électricité, accomplit des
merveilles que les temps antérieurs auraient attribuées à
l'intervention du diable. Dans les fabriques et
manufactures de tout genre, et jusqu'à un certain point
dans l'agriculture, les machines accomplissent mille fois
plus de travail que n'auraient jamais pu en accomplir les
mains de tous les gens à l'aise, des lettrés et des
intellectuels devenus oisifs, et qu’il n'aurait pu s'en
accomplir par l'abolition du luxe et par la pratique
1

« Un seul conseil sage l’emporte sur le travail d’un grand nombre
de mains ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

93 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

universelle de la vie campagnarde. Ce ne sont pas les
riches seuls, mais tous, qui bénéficient de ces industries.
Des objets que jadis on pouvait à peine se procurer, se
trouvent maintenant en abondance et à bon marché, et
l'existence des plus basses classes elles-mêmes a
beaucoup gagné en confort. Au moyen âge, un roi
d'Angleterre emprunta un jour une paire de bas de soie à
l'un de ses lords, pour donner audience à l'ambassadeur
de France. La reine Elizabeth elle-même fut très heureuse
et très étonnée de recevoir, en 1560, sa première paire de
bas de soie comme présent de nouvelle année. 1
Aujourd'hui chaque commis de magasin en porte. Il y a
cinquante ans, les dames s'habillaient de robes de coton
qui sont portées aujourd'hui par les servantes. Si le
machinisme continue dans la même mesure ses progrès
quelque temps encore, il en arrivera peut-être à supprimer
presque complètement l'usage de la force humaine,
comme il a déjà supprimé en partie l'usage de la force
chevaline. On pourrait alors concevoir une certaine
culture intellectuelle générale de l'humanité, qui est
impossible tant qu'une grande partie de celle-ci doit rester
soumise à un pénible travail corporel. Irritabilité
musculaire et sensibilité nerveuse sont toujours et
partout, en général comme en particulier, en
antagonisme : la raison en est que c'est une unique et
même force vitale qui réside au fond de l'une et de l'autre.
Puisque, en outre, artes molliunt mores 2, il est possible
que les querelles grandes et petites, les guerres ou les
duels, disparaissent de la terre. Celles-là et ceux-ci sont
1

Voir D’Israeli. Curiosities of Literature, au chapitre : Anecdotes of
Fashion.
2
« Les arts amollissent les mœurs ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

94 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

déjà devenus beaucoup plus rares. Mais je ne me propose
pas ici d'écrire une Utopie.
En dehors toutefois de ces raisons, les arguments
allégués plus haut en faveur de l'abolition du luxe et de la
répartition uniforme du travail corporel, sont sujets à
l'objection que le grand troupeau humain, toujours et
partout, a nécessairement besoin de guides, conducteurs
et conseillers, sous formes diverses, suivant les
circonstances ; ce sont les juges, gouverneurs, généraux,
fonctionnaires, prêtres, médecins, lettrés, philosophes,
etc. Ils ont pour tâche d'accompagner ce troupeau, si
incapable et si pervers dans sa majorité, à travers le
labyrinthe de la vie, dont chacun, suivant sa position et sa
capacité, a dû se faire une idée plus ou moins large. Que
ces guides soient affranchis du travail corporel aussi bien
que des besoins vulgaires et des tracas de l'existence; que
même, en proportion de leurs services bien supérieurs, ils
possèdent plus et jouissent plus que l'homme vulgaire, cela est naturel et rationnel. Même les grands négociants
doivent être rangés dans cette classe privilégiée, quand ils
prévoient à longue échéance les besoins de la population,
et y pourvoient.
La question de la souveraineté du peuple est au fond
la même que celle de savoir si un homme peut avoir le
droit de gouverner un peuple contre sa volonté. Comment
pourrait-on soutenir raisonnablement cette idée ? Je ne le
vois point. Sans doute, le peuple est souverain ; mais c'est
un souverain toujours mineur, qui doit être soumis à une
tutelle éternelle et ne peut exercer lui-même ses droits,
sans provoquer des dangers énormes. D'autant plus que,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

95 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

comme tous les mineurs, il devient facilement le jouet de
coquins rusés, que pour cette raison on nomme
démagogues.
Voltaire a dit :
Le premier qui fut roi fut un soldat heureux.

Tous les princes ont évidemment été à l'origine des
chefs victorieux, et pendant longtemps c'est à ce titre seul
qu'ils ont régné. Après l'établissement des armées
permanentes, ils considérèrent le peuple comme destiné à
les nourrir, eux et leurs soldats, c'est-à-dire comme un
troupeau sur lequel on veille, afin qu'il vous donne laine,
lait et viande. Ceci résulte, ainsi que je l'expliquerai plus
loin, de ce qu'en vertu de la nature, c'est-à-dire
originellement, ce n'est pas le droit, mais la violence, qui
domine sur la terre; celle-ci a sur celui-là l'avantage primi
occupantis [l’avantage du premier occupant]. Aussi ne se
laisse-t-elle pas abolir et s'obstine-t-elle à ne pas
disparaître complètement; toujours elle revendique sa
place. Ce qu'on peut simplement désirer et réclamer, c'est
qu'elle soit du côté du droit et associée avec lui. En
conséquence, le prince dit à ses sujets : « Je règne sur
vous par la force. Ma force en exclut donc toute autre. Je
n'en souffrirai en effet aucune autre auprès de la mienne,
ni une force extérieure, ni, à l'intérieur, celle de l'un
contre l'autre. Ainsi vous voilà protégés ». Cet
arrangement s'étant produit, la royauté s'est, avec les
progrès du temps, développée tout autrement, et a rejeté
l'idée antérieure dans l'arrière-fond, où on la voit encore
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

96 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

de temps en temps flotter à l'état de spectre. Cette idée a
été remplacée par celle du roi père de son peuple, et le roi
est devenu le pilier ferme et inébranlable sur lequel seul
reposent l'ordre légal tout entier, par conséquent les droits
de tous, qui n'existent que de cette façon 1. Mais un roi ne
peut remplir ce rôle qu'en vertu de sa prérogative innée,
qui lui donne, et à lui seul, une autorité que n'égale
aucune autre, qui ne peut être ni contestée ni combattue,
à laquelle chacun obéit comme par instinct. Aussi dit-on
avec raison qu'il règne « par la grâce de Dieu ». Il est
toujours la personne la plus utile de l’État, et ses services
ne sont jamais trop chèrement payés par sa liste civile, si
élevée qu'elle soit.
Mais Machiavel lui-même est parti si décidément de
cette ancienne notion moyenageuse du prince, qu'il la
traite comme une chose évidente par elle-même; il la
présuppose tacitement et en fait la base de ses conseils.
Son livre est tout bonnement l'exposé de la pratique
encore régnante, ramenée à la théorie et présentée dans
celle-ci avec une logique systématique; et cette pratique,
sous sa nouvelle forme théorique et dans son
achèvement, revêt un piquant intérêt. On peut dire la
même chose, remarquons-le en passant, de l'immortel
petit livre de La Rochefoucauld, qui a pour thème non la
vie publique, mais la vie privée, et qui offre non des
conseils, mais des observations. Le titre de ce
merveilleux petit livre est en tout cas blâmable : le plus
1

Stobée dit, Florilège, t. II, p. 201, édit. citée :
« C’était chez les Perses une loi que, quand un roi mourait, il y avait
cinq jours d’anarchie, afin que le peuple pût apprécier le bienfait
d’un roi et de la loi ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

97 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

souvent l'auteur ne donne ni des maximes, ni des
réflexions, mais des aperçus. C'est donc ce dernier titre
qu'il devrait porter. Il y a d'ailleurs chez Machiavel même
beaucoup d'idées applicables aussi à la vie privée.
Le droit en lui-même est impuissant; dans la nature
règne la force. Mettre celle-ci au service de celui-là, de
manière à fonder le droit au moyen de la force, c'est le
problème que doit résoudre l'art politique. Et c'est un
problème difficile. On le reconnaîtra, si l'on songe quel
égoïsme illimité loge dans presque chaque poitrine
humaine, égoïsme auquel s'ajoute le plus souvent un
fonds accumulé de haine et de méchanceté, de sorte
qu'originellement le neikos (l'inimitié) l'emporte de
beaucoup sur la philia (l'amitié). Et il ne faut pas oublier
que ce sont de nombreux millions d'individus ainsi
constitués qu'il s'agit de maintenir dans les limites de
l'ordre, de la paix, du calme et de la légalité, tandis
qu'originellement chacun a le droit de dire à l'autre : « Ce
que tu es, je le suis aussi ». Ceci bien pesé, on est en droit
de s'étonner que les choses de ce monde aillent en somme
d'une marche aussi tranquille et pacifique, équitable et
réglée, que nous les voyons aller; c'est la machinerie de
l'État qui seule produit ce résultat.
Ce n'est en effet que la force physique qui peut agir
directement; constitués comme ils le sont en général, c'est
pour elle seule que les hommes ont du sens et du respect.
Si, pour s'en convaincre par expérience, on supprimait
toute contrainte et si on leur représentait de la façon la
plus claire et la plus persuasive ce qui est seul
raisonnable, juste et bon, mais contraire à leurs intérêts,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

98 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

on ne constaterait que l'impuissance des seules forces
morales, et la réponse serait le plus souvent un rire de
mépris. C'est donc la force physique seule qui est capable
de se faire respecter. Or, cette force réside originellement
dans la masse, où elle est associée à l'ignorance, à la
stupidité et à l'injustice. La première tâche de l'art
politique, dans des conditions si difficiles, est cependant
de soumettre la force physique à l'intelligence, à la
supériorité intellectuelle, et de la rendre utile. Mais si
cette dernière n'est pas associée à la justice et à de bonnes
intentions, le résultat est que l’État ainsi organisé se
compose de dupeurs et de dupes. Ceci devient peu à peu
évident par les progrès de l'intelligence de la masse, si
fortement qu'on cherche à les entraver, et conduit à la
révolution. Mais si, au contraire, l'intelligence est
associée à la justice et aux bonnes intentions, on arrive à
un État parfait, autant que peuvent être parfaites les
choses humaines. Il est très utile à ce point de vue que la
justice et les bonnes intentions non seulement existent,
mais qu'elles soient démontrables et publiquement
exposées, de manière à être soumises au jugement et au
contrôle public. Il faut toutefois empêcher que cette
participation de plusieurs personnes à l'œuvre
gouvernementale n'affecte, à l'intérieur comme à
l'extérieur, l'unité de l'État, et ne fasse perdre à celui-ci en
concentration et en force. C'est presque toujours le cas
dans les républiques. Produire une constitution qui
satisferait a toutes ces exigences, serait en conséquence la
tâche la plus haute de l'art politique. Mais, en réalité,
celui-ci doit compter aussi avec le peuple et avec ses
particularités nationales. C'est la matière première dont

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

99 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

les éléments exerceront toujours une forte influence sur
la perfection de l'œuvre.
Ce sera déjà beaucoup, si l'art politique pousse si loin
sa tâche, qu'il supprime la plus grande somme d'injustice
dans la communauté. L'extirper totalement, c'est là le but
idéal qui ne peut être qu'approximativement atteint. Si
l'on extirpe l'injustice d'un côté, elle se faufile d'un autre ;
car elle a de profondes racines dans la nature humaine.
On cherche à atteindre ce but par la forme artificielle de
la constitution et la perfection de la législation ; mais
c'est une asymptote. La première raison en est que les
notions établies n'épuisent pas tous les cas particuliers et
ne peuvent être ramenées aux cas individuels. Elles
ressemblent aux pierres d'une mosaïque, non aux coups
de pinceau nuancés d'une peinture. En outre, toutes les
expériences sont ici dangereuses, parce qu'on a affaire à
la matière la plus difficile à manier, la race humaine, qui
offre presque autant de périls qu'un explosif.
A ce point de vue, la liberté de la presse est pour la
machine de l’État ce que la soupape de sûreté est pour la
machine à vapeur. Elle permet à tous les mécontents de
trouver bientôt une voix, et si ces mécontents n'ont pas de
très grands griefs, cette voix s'éteint vite. Mais si les
griefs sont réels, il est bon qu'on les reconnaisse à temps,
pour y porter remède. Cela vaut infiniment mieux que de
laisser le mécontentement se concentrer, couver,
fermenter, bouillonner et s'accroître, jusqu'à ce qu'il se
termine par une explosion. D'autre part, aussi, on peut
envisager la liberté de la presse comme la permission
accordée de vendre du poison : poison pour l'esprit et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

100 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

pour le cœur. Que ne peut-on pas, en effet, faire entrer
dans les têtes ignorantes et sans jugement de la multitude,
surtout si l'on fait miroiter devant elles le profit et
l'argent ? Et quand un homme a accueilli certaines idées,
de quels crimes n'est-il pas capable ? Je crains donc
beaucoup que les dangers de la liberté de la presse ne
l'emportent sur son utilité, là surtout où les voies légales
permettent de se faire rendre justice. En tout cas, la
liberté de la presse devrait être soumise à l'interdiction la
plus sévère de tout anonymat.
On pourrait admettre, d'une manière générale, que le
droit est d'une nature analogue à certaines substances
chimiques, qu'on ne peut présenter à l'état pur et isolé,
mais tout au plus à l'aide d'un faible mélange avec
d'autres substances qui leur servent de support, ou leur
donnent la consistance nécessaire; il en est ainsi du fluor,
même de l'alcool, de l'acide prussique, etc. On peut dire
que le droit aussi, s'il veut sérieusement s'imposer et
même dominer, a nécessairement besoin d'une faible
addition d'arbitraire et de force, pour parvenir, nonobstant
sa nature purement idéale et par conséquent éthérée, à
opérer et à subsister dans ce monde réel et matériel, sans
s'évaporer et s'évanouir dans les nuages, comme cela
arrive chez Hésiode 1. Tout droit de naissance, tous
1

Schopenhauer fait sans aucun doute allusion aux vers suivants, les
seuls d’Hésiode qui puissent s’appliquer à l’idée en jeu :
Les
Travaux et les Jours, vers 254-258.
(La Justice, cette vierge divine, fille de Jupiter, est auguste et
respectée parmi les habitants de l’Olympe. Si quelqu’un lui fait
injure et l’insulte, aussitôt elle va s’asseoir près de son père : elle se
plaint à lui de la malice des hommes et demande vengeance). (Le
trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

101 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

privilèges héréditaires, toute religion d'État et maintes
choses encore peuvent être regardés comme une base
chimique nécessaire, ou un alliage de cette nature. C'est
seulement, en effet, sur un fondement solide de cette
espèce, que le droit peut prévaloir et imposer
logiquement ses prescriptions. Ce fondement serait donc
en quelque sorte le ∆ός μοι, πού στω 1 du droit.
Le système végétal artificiel et arbitraire de Linné ne
peut être remplacé par un système naturel, si raisonnable
que serait celui-ci, et si fréquemment qu'on l'ait tenté;
c'est qu'en effet le système naturel n'offrirait jamais la
certitude et la stabilité de définitions qu'offre le système
artificiel et arbitraire. De la même façon, la base
artificielle et arbitraire de la constitution de l'État, telle
qu'elle est indiquée plus haut, ne peut être remplacée par
une base purement naturelle. Celle-ci, faisant abstraction
des conditions mentionnées, substituerait aux privilèges
de la naissance ceux du mérite personnel, à la religion
nationale les résultats de la recherche rationaliste, et ainsi
de suite. Or, si conformes à la raison que pourraient être
toutes ces choses, il leur manque cette certitude et cette
fixité de définitions qui seules assurent la stabilité de la
chose publique. Une constitution qui incarnerait
seulement le droit abstrait, serait excellente pour d'autres
êtres que les hommes. Mais puisque la grande majorité
de ceux-ci est profondément égoïste, injuste,
inconsidérée, menteuse, parfois même méchante et douée
de peu d'intelligence, il s'ensuit la nécessité d'un pouvoir
concentré en un seul homme, au-dessus même de la loi et
du droit, absolument irresponsable, devant lequel tout se
1

« Donne-moi un levier ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

102 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

courbe, et dont le détenteur soit considéré comme un être
d'essence supérieure, comme un maître par la grâce de
Dieu. C'est seulement ainsi que l'humanité se laisse
brider et conduire.
Nous voyons d'autre part les États-Unis de
l'Amérique du Nord tenter de se tirer d'affaire sans cette
base arbitraire, c'est-à-dire en laissant prévaloir le droit
absolument sans alliage, pur, abstrait. Mais le résultat
n'est pas attrayant. Car, en dépit de toute la prospérité
matérielle du pays, qu'y trouvons-nous comme sentiment
prédominant ? Le vil utilitarisme avec sa compagne
inévitable, l'ignorance, qui a frayé la voie à la stupide
bigoterie anglicane, aux sots préjugés, à la grossièreté
brutale associée à la niaise vénération pour les femmes.
Et même des choses pires y sont à l'ordre du jour :
l'esclavage révoltant des nègres, uni à la plus excessive
cruauté contre les esclaves, la plus injuste oppression des
noirs libres, la loi de Lynch, les meurtres fréquents et
souvent impunis, les duels d'une sauvagerie inouïe, le
mépris de temps en temps affiché du droit et des lois, la
répudiation des dettes publiques, l'escroquerie politique
abominable d'une province voisine, suivie de raids
rapaces sur son riche territoire, raids que le chef de l'État
cherche ensuite à excuser par des mensonges que chacun,
dans le pays, sait être tels, et dont on se moque. Ajoutez à
cela l'ochlocratie toujours montante, et, finalement,
l'influence désastreuse que la dénégation de la justice
dans les hautes sphères doit exercer sur la moralité
privée. Ce spécimen d'une constitution purement fondée
sur le droit, du côté opposé de la planète, parle peu en
faveur des républiques, et moins encore les imitations de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

103 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

ce spécimen au Mexique, au Guatémala, en Colombie et
au Pérou.
Un désavantage tout particulier des républiques,
auquel on ne s'attendrait pas, est aussi celui-ci, qu'il doit
y être plus difficile aux intelligences supérieures d'arriver
à de hautes situations, et, par là, à une influence politique
directe, que dans les monarchies. Partout et toujours, en
effet, dans toutes les circonstances, il y a une
conspiration, ou une alliance instinctive, des intelligences
bornées, débiles et vulgaires, contre les intelligences
supérieures; celles-là font bloc, par suite d'une crainte
commune, contre celles-ci. Il est facile au grand nombre
des premières, sous une constitution républicaine, de
supprimer et d'exclure les dernières, pour ne pas être
débordées par elles. Ne sont-elles pas, en vertu du même
droit originel, toujours cinquante contre une ?
Dans une monarchie, au contraire, cette ligue
naturelle et universelle des têtes bornées contre les têtes
privilégiées n'existe que d'un côté, - en bas. D'en haut, au
contraire, l'intelligence et le talent reçoivent des
encouragements et une protection également naturels. En
premier lieu, la situation du monarque est beaucoup trop
haute et trop solide, pour qu'il ait à craindre une
compétition quelconque. D'autre part, lui-même sert
l’État plus par sa volonté que par son intelligence, qui ne
peut absolument suffire à toute les tâches qui lui
incombent. Il doit donc toujours recourir à l'intelligence
d'autrui. Voyant que son propre intérêt est étroitement lié
à celui de son pays, qu'il en est inséparable et ne fait
qu'un avec lui, il donnera naturellement la préférence aux
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

104 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

hommes les meilleurs, parce qu'ils sont ses plus utiles
instruments; il lui suffira de les trouver, ce qui ne lui est
pas très difficile, s'il les cherche sincèrement. Dans le
même ordre d'idées, les ministres ont une trop grande
avance sur les hommes politiques qui se mettent en
lumière, pour les jalouser; et, en vertu de raisons
analogues, ils discerneront volontiers les hommes
distingués et les mettront à l'œuvre, pour utiliser leurs
aptitudes. Ainsi, de cette façon, l'intelligence a, dans les
monarchies, toujours de bien plus grandes chances contre
son ennemie irréconciliable et omniprésente, la sottise,
que dans les républiques. Et c'est là un avantage
considérable.
La forme gouvernementale monarchique est naturelle
à l'homme, à peu près comme elle l'est aux abeilles et aux
fourmis, aux grues voyageuses, aux éléphants nomades,
aux loups et aux autres animaux réunis pour leurs razzias,
qui tous placent un seul d'entre eux à leur tête. Chaque
entreprise humaine périlleuse, chaque expédition
militaire, chaque vaisseau doit de même obéir à l'autorité
d'un seul chef; il faut qu'il y ait partout une seule volonté
dirigeante. Même l'organisme animal est construit sur un
principe monarchique : c'est le cerveau seul qui guide et
gouverne, qui est l’ἤγεμονικόν (la faculté directrice).
Bien que le cœur, les poumons et l'estomac contribuent
beaucoup plus au maintien de l'ensemble, ici ces
philistins ne peuvent guider ni gouverner. C'est l'affaire
du cerveau seul; la direction doit venir d'un seul point. Le
système planétaire lui-même est monarchique. Le
système républicain est pour l'homme aussi contre nature
qu'il est défavorable à la vie intellectuelle supérieure, aux
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

105 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

arts et aux sciences. Aussi voyons-nous que partout et de
tout temps, dans le monde, les peuples, civilisés ou
sauvages, ou occupant une situation intermédiaire, ont été
gouvernés monarchiquement :
ούχ άγαθόν πολυκοιρανίή είς κοίρανος εστω, είς
βασιλεύς.
(Iliade, chant II, vers 204). 1

Autrement, comment serait-il possible que nous
vissions partout et de tout temps des millions d'hommes même des centaines de millions - se soumettre et obéir
volontairement à un seul, parfois même à une femme,
provisoirement aussi à un enfant, si l'homme ne possédait
pas au fond de lui un instinct monarchique qui le pousse
vers cette forme de gouvernement, comme vers celle qui
lui convient le mieux ? Ceci en effet n'est pas le produit
de la réflexion. Partout un homme est le roi, et sa dignité
est généralement héréditaire. Il est en quelque sorte la
personnification, ou le monogramme, du peuple entier,
qui revêt par lui une individualité. En ce sens, il peut
même dire à juste titre : « l’État, c'est moi ». C'est pour
cette raison que nous voyons, dans les drames historiques
de Shakespeare, les rois d'Angleterre et de France
s'interpeller mutuellement par les noms de « France » et
« Angleterre », et appeler « Autriche » le duc de ce
pays 2; cela vient de ce qu'ils se regardent en quelque
1

Ce n’est pas une bonne chose que le gouvernement de plusieurs. Il
faut un seul chef, un seul roi ».
2
Le roi Jean, acte III, scène I.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

106 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

sorte comme l’incarnation de leurs nationalités. Tout cela
est conforme à la nature humaine; et, pour cette raison, le
monarque héréditaire ne peut absolument pas séparer son
bonheur ni celui de sa famille de celui du pays. C'est au
contraire le cas le plus fréquent dans les monarchies
électives, comme le montrent les États de l'Église. Les
Chinois ne peuvent se faire une idée que du
gouvernement monarchique; ils ne comprennent
nullement ce que c'est qu'une république. Quand, en
1658, une ambassade hollandaise arriva en Chine, elle se
vit forcée de présenter le prince d'Orange comme roi du
pays; autrement, les Chinois auraient été tentés de
prendre la Hollande pour un nid de pirates qui vivaient
sans chef 1. Stobée, dans un chapitre de son Florilège,
intitulé : ότι κάλλιστονή μοναρχία [que la monarchie est
ce qu’il y a de plus beau] (t. II, pp. 256-263, édit. citée), a
réuni les meilleurs passages où les anciens exposent les
avantages de la monarchie. Bref, les républiques sont
contre nature, artificielles, un produit de la réflexion;
aussi ne constituent-elles que de rares exceptions dans
l'histoire universelle. Il y a les petites républiques
grecques, les républiques romaine et carthaginoise,
rendues possibles aussi par le fait que les cinq sixièmes,
peut-être même les sept huitièmes de la population,
étaient des esclaves. Les États-Unis d'Amérique ne
comptaient-ils pas eux aussi, en 1840, sur 16 millions
d'habitants, 3 millions d'esclaves ? En outre, la durée des
républiques de l'antiquité, comparée à celle des
monarchies, a été très courte. Il est facile de fonder les
1

Voir Jean Nieuhoff, L’Ambassade de la compagnie orientale des
Provinces-Unies vers l’empereur de la Chine (traduction par Jean le
Charpentier), Leydem 1665, chap. XLV.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

107 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

républiques, mais difficile de les maintenir. C'est
exactement le contraire avec les monarchies.
Si l'on veut des plans utopiques, voici le mien :
l'unique solution du problème serait le despotisme des
sages et des nobles d'une véritable aristocratie, d'une
véritable noblesse, en vue de la génération, par le
mariage des mâles les plus dignes avec les femmes les
plus intelligentes et les plus intellectuelles. Cette idée est
mon Utopie, ma République de Platon.
Les rois constitutionnels ont une ressemblance
incontestable avec les dieux d’Épicure, qui goûtent dans
les hauteurs de leur empyrée une félicité et un calme
parfaits, sans se mêler des affaires humaines. Ils sont
maintenant à la mode. Toute principauté allemande de
douzième ordre offre une parodie complète de la
constitution anglaise, avec Chambre haute et Chambre
basse, y compris l'Habeas corpus et l'institution du jury.
Ces formes, qui procèdent du caractère anglais et des
conditions historiques anglaises, et qui présupposent
celui-là et celle-ci, sont naturelles et accommodées au
peuple anglais. Mais il est tout aussi naturel pour le
peuple allemand d'être partagé en beaucoup de souches
soumises à autant de princes régnants, avec, à leur tête,
un empereur qui maintient la paix au dedans et représente
au dehors l'unité du royaume; car cet arrangement
procède du caractère et des conditions historiques des
Allemands. Je suis d'avis que si l’Allemagne ne veut pas
subir le même destin que l'Italie, elle doit rétablir, et aussi
effectivement que possible, la dignité impériale,
supprimée par son ennemi acharné, le premier Bonaparte.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

108 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Car l'unité allemande dépend d'elle et sera toujours, sans
elle, simplement nominale, ou précaire. Mais comme
nous ne vivons plus au temps de Gunther de
Schwarzbourg 1, où le choix de l'empereur était une
affaire sérieuse, la couronne impériale devrait passer
alternativement, à vie, à l'Autriche et à la Prusse. En tout
cas, la souveraineté absolue des petits États est illusoire.
Napoléon Ier a fait pour l'Allemagne ce qu'a fait
Charlemagne pour l'Italie : il l'a partagée en beaucoup de
petits États indépendants, d'après le principe divide et
impera.
Les Anglais montrent aussi leur grande intelligence
en ceci, qu'ils restent religieusement attachés à leurs
anciennes institutions, mœurs et coutumes, au risque de
pousser trop loin, et jusqu'au ridicule, cette ténacité. C'est
que, pour eux, ces choses-là ne sont pas l'invention d'un
cerveau oisif, mais naissent graduellement de la force des
circonstances et de la sagesse de la vie même, et leur
conviennent conséquemment, en tant que nation. D'autre
part, le Michel allemand 2 s'est laissé insinuer par son
1

Brave chevalier allemand, qui avait mis son épée au service de
l’empereur Louis et de son fils, le margrave de Brandebourg. Les
Wittelsbach l’opposèrent à l’empereur Charles IV et l’élurent, non
empereur, mais roi des Romains, à Francfort, le 30 janvier 1349. Il
ne put toutefois résister à son rival, qui le vainquit à Eltville, et il
abdiqua le 20 mai 1349, en échange de 20.000 marks d’argent. Il
mourut trois semaines après, le 14 juin, peut-être empoisonné, à
l’âge de quarante-cinq ans. Il fut inhumé dans la cathédrale de
Francfort, où l’on voit encore sa curieuse pierre tombale, peinte et
dorée. (Le trad.)
2
On sait que ce surnom de « Michel » personnifie l’ancienne
lourdeur er l’ex-bonhomie nonchalante et peu pratique des
Allemands (car tout cela est bien changé aujourd’hui), comme
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

109 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

maître d'école qu'il doit revêtir un vêtement anglais, que
cela ne va pas autrement; il finit donc par l'obtenir de
papa, et, avec ses manières gauches et ses gestes
empruntés, y fait une figure assez ridicule. Mais ce n'est
pas tout : ledit vêtement finira par le serrer et par
l'incommoder beaucoup encore, et c'est le jury qui
amènera tout d'abord ce résultat.
Cette institution, née dans la période la plus barbare
du moyen Age anglais, au temps du roi Alfred le Grand,
alors que la connaissance de la lecture et de l'écriture
exemptait encore un homme de la peine de mort, est la
pire de toutes les procédures criminelles. Au lieu de juges
savants et expérimentés, qui ont vieilli à démêler
journellement les mensonges et les ruses des assassins,
voleurs et coquins de toute espèce, et sont ainsi capables
d'aller au fond des choses, nous voyons siéger des
tailleurs et des tanneurs; c'est leur lourde et grossière
intelligence, sans culture, pas même capable d'une
attention soutenue, qui est appelée à démêler la vérité du
tissu décevant de l'apparence et de l'erreur. Tout le temps,
de plus, ils songent à leur drap et à leur cuir, aspirent à
rentrer chez eux, et n'ont absolument aucune notion claire
de la différence entre la probabilité et la certitude. C'est
avec cette sorte de calcul des probabilités dans leurs têtes
stupides, qu'ils décident en confiance de la vie des autres.
On peut leur appliquer ce que disait Samuel Johnson
au sujet d'un conseil de guerre réuni pour une affaire
importante, et auquel il se fiait peu : que peut-être pas un
« John Bull » personnifie les Anglais, et « Jonhatan » les Américains
du Nord. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

110 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

seul de ses membres n'avait jamais passé, dans le cours
de sa vie, même une heure à peser en lui-même des
probabilités 1 ! Mais les jurés en question, affirme-t-on,
sont si impartiaux ! - Le malignum vulgus que voilà ! Comme si la partialité ne serait pas dix fois plus à
craindre d'hommes de la même classe que l'accusé, que
de juges qui lui sont complètement étrangers, qui vivent
dans de tout autres sphères, sont inamovibles, et
conscients de leur dignité ? Mais laisser le jury juger les
crimes contre l’État et son chef, ou les méfaits de la
presse, c'est réellement donner la brebis à garder au loup.
En tout lieu et en tout temps, gouvernements, lois et
institutions publiques ont soulevé de vifs mécontentements. La principale raison en est qu'il existe une
tendance générale à leur imputer la misère inséparable de
l'existence humaine, puisque, pour parler mythiquement,
elle est la malédiction infligée à Adam, et, en même
temps, à toute sa race. Mais jamais cette fausse assertion
n'a été présentée d'une manière plus mensongère et plus
impudente que par les démagogues du « temps présent ».
Comme ennemis du christianisme, ils sont optimistes; le
monde est pour eux son « propre but »; par conséquent,
en lui-même, c'est-à-dire d'après sa constitution naturelle,
il est excellemment arrangé, et forme un séjour de
bénédiction. Les maux énormes et criants qui s'y
manifestent, ils les attribuent uniquement aux
gouvernements; si ceux-ci faisaient leur devoir, le ciel
existerait sur la terre, c'est-à-dire que tous les hommes
pourraient s'empiffrer, se soûler, se propager et crever,
1

Boswell, Life of Johnson, année 1780, alors que son héros avait
soixante et onze ans.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

111 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

sans effort ni peine. Ceci est la paraphrase de leur monde
qui est son « propre but » et le point d'aboutissement du
« progrès indéfini de l'humanité », qu'ils proclament en
phrases pompeuses, d'une voix infatigable.
Jadis, c'était la foi qui servait avant tout d'appui au
trône; aujourd'hui, c'est le crédit. Il est probable que le
pape lui-même fait plus de cas de la confiance de ses
créanciers que de celle de ses croyants. Si l'on déplorait
autrefois les péchés du monde, on envisage aujourd'hui
avec terreur les dettes de ce monde, et, de même que
jadis on prophétisait le jugement dernier, on prophétise
aujourd'hui la future grande [texte grec illisible],
l'universelle banqueroute des nations, avec, dans ce cas
comme dans l'autre, le ferme espoir de ne pas en être
témoin soi-même.
Au point de vue éthique et rationnel, le droit de
propriété est incomparablement mieux fondé que le droit
de naissance. Cependant le premier est intimement lié au
second, et il serait difficile de vouloir les séparer, sans
mettre en péril celui-là. La raison en est que la plus
grande partie de la propriété provient d'héritage, et
constitue en conséquence aussi une sorte de droit de
naissance. C'est ainsi que l'ancienne noblesse porte
seulement le nom de la propriété patrimoniale, c'est-àdire que, parce nom, elle exprime seulement sa
possession. Aussi tous les possédants, s'ils étaient
intelligents au lieu d'être envieux, devraient-ils tenir
également au maintien des droits de naissance.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

112 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

La noblesse a donc cette double utilité d'aider à
soutenir, d'une part, le droit de propriété, et, d'autre part,
le droit de naissance du roi. Car le roi est le premier
gentilhomme du pays, et il traite aussi, en règle générale,
le noble comme un modeste parent et tout autrement que
le bourgeois, si loin qu'aille sa confiance envers celui-ci.
Il est aussi tout naturel qu'il se fie davantage à ceux dont
les ancêtres ont été pour la plupart les premiers serviteurs
et ont toujours constitué l'entourage immédiat de ses
ancêtres à lui. Un gentilhomme fait donc appel avec
raison au nom qu'il porte, quand, ayant peut-être fourni
matière à un soupçon, il réitère au roi l'assurance de sa
fidélité et de son dévouement. Comme mes lecteurs le
savent, c'est du père que s'hérite le caractère 1. C'est le
fait d'un esprit ridiculement borné, de se refuser à
examiner de qui un homme est le fils.
Toutes les femmes, à peu d'exceptions près, inclinent
à la prodigalité. Aussi faut-il assurer contre leur folie
toute fortune acquise, à part les cas assez rares où elles
1

C’est là une théorie chère à notre philosophe et qu’il développe
longuement dans le Monde comme volonté et comme représentation
(Supplément au livre III, chap. XLIII). Il affirme non seulement que
les penchants, les aptitudes sont héréditaires, et que le fils est ce
qu’était le père, mais il prétend déterminer, dans la transmission des
qualités morales, la part de chacun des deux géniteurs. Le père
fournit l’élément primordial et fondamental de tout être vivant, le
besoin d’agir, la volonté; la mère, l’intelligence, faculté d’ailleurs
secondaire. Il va de soi que Schopenhauer trouve facilement dans
l’histoire des faits qui semblent étayer sa théorie. Que, par exemple,
Domitien ait été le vrai frère de Titus, « c’est ce que je ne croirai
jamais, dit-il, et j’incline à mettre Vespasien au rang des maris
trompés ». Tout ce chapitre, en dépit de ses assertions hasardées, est
curieux et instructif.
(Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

113 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

l'ont acquise elles-mêmes. Voilà pourquoi je suis d'avis
que les femmes ne sont jamais complètemont majeures,
mais devraient toujours être soumises à la tutelle de
l'homme, celle du père, du mari, du fils, - ou de l'État,
comme dans l'lnde. La conséquence, c'est qu'elles ne
devraient jamais pouvoir disposer, de leur libre autorité,
d'une fortune qui ne leur appartient pas en propre. Qu'une
mère puisse devenir tutrice et administratrice de la part
héréditaire paternelle de ses enfants, ceci m'apparaît
comme un non sens impardonnable et une abomination.
Dans la grande majorité des cas, cette femme mangera
avec son amant - qu'elle l'épouse ou non - ce que le père
a, par le travail de toute sa vie, épargné pour ses enfants,
et aussi pour elle. Père Homère nous donne déjà cet
avertissement :
Οΐσθα γάρ οιος θυμός ένί στήθεσσι γυναικός
Κείνου βούλεται οίκον δφέλλειν, ϋς κεν όπυίη,
παίδων δέ προτέρων καί κουριδίοιο φίλοιο,
Ούκέτι μέμνηται τεθνηότος, ούδέ μεταλλα
(Odyssée, chant XV, vers 20-23.) 1

La mère devient souvent, après la mort du mari, une
belle-mère. Or, ce sont les belles-mères seules qui
jouissent du si mauvais renom qui a donné naissance au
terme de « marâtre ». Ce renom, elles le possédaient déjà
1

« Tu sais quelle âme renferme le sein d’une femme. Elle aspire
toujours à augmenter les domaines de celui dont elle devient
l’épouse. Le souvenir de ses premiers enfants, du mari défunt,
s’efface, et jamais elle ne d’informe de ceux qui lui ont été si chers. »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

114 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

au temps d'Hérodote 1 (Histoires, livre IV, § 154), et ont
su se le conserver depuis. Les beaux-pères, au contraire,
n'ont jamais été eu jeu. Quoi qu'il en soit, une femme,
ayant toujours besoin d'une tutelle, ne peut jamais être
tutrice. En tout cas, une femme qui n'a pas aimé son mari
n'aimera pas non plus les enfants qu'elle a eus de lui,
surtout après qu'est passé le temps de l'amour maternel
purement instinctif, dont on ne peut lui tenir compte au
point de vue moral. Je suis en outre d'avis qu'en justice le
témoignage d'une femme, cæteris paribus, devrait avoir
moins de poids que celui d'un homme; ainsi, par
exemple, deux témoins masculins devraient valoir trois,
et même quatre témoins féminins. Car je crois que
l'espèce féminine, prise en masse, profère chaque jour
trois fois autant de mensonges que l'espèce masculine, et
cela avec un air de vraisemblance et de sincérité auquel
ne peuvent parvenir les hommes. Les mahométans,
d'autre part, exagèrent en sens contraire. Un jeune Turc
cultivé me disait un jour: « Nous considérons la femme
uniquement comme le sol où l'on dépose la semence.
Aussi leur religion est-elle indifférente. Nous pouvons
épouser une chrétienne, sans exiger qu'elle se
convertisse ». Comme je lui demandais si les derviches
1

Il s’agit de la seconde femme d’Eléarque, roi d’Axos, qui,
« aussitôt dans la maison, fut pour Phronime (fille du premier
mariage) une marâtre, la maltraitant et toujours machinant quelque
chose contre elle : finalement, elle l’accusa d’impudicité, et se fit
croire de son mari ». Celui-ci obtint par serment d’un marchand, son
hôte, la promesse qu’il jetterait la jeune fille à la mer; mais le
marchand, pour satisfaire au serment que le roi lui avait arraché par
surprise, mit à la voile, et, en pleine mer, attacha Phronime avec des
câbles, la jeta dans les flots, l’en retira et la conduisit chez lui. (Le
trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

115 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

étaient mariés : « Cela va de soi, me répondit-il; le
Prophète était marié, et ils ne peuvent avoir la prétention
d'être plus saints que lui ».
Ne vaudrait-il pas mieux qu'il n'y eût pas de jours
fériés, et qu'il y eût à la place beaucoup d'heures fériées ?
Quelle action bienfaisante n'exerceraient pas les seize
heures de l'ennuyeux et, par là même, dangereux
dimanche, si douze d'entre elles étaient réparties sur tous
les jours de la semaine ! Deux exercices religieux
suffiraient amplement au dimanche; on ne lui en consacre
presque jamais davantage, et on en consacre moins
encore à la méditation pieuse. Les anciens n'avaient pas
non plus de jour de repos hebdomadaire. Mais, à dire
vrai, il serait très difficile d'assurer réellement aux gens,
contre les empiètements du dehors, la possession des
deux heures quotidiennes de loisir ainsi achetées.
Le juif errant Ahasvérus n'est autre chose que la
personnification du peuple juif tout entier. S'étant
comporté criminellement à l'égard du Sauveur et
Rédempteur du monde, il ne doit jamais être affranchi de
la vie terrestre et de son fardeau, et se trouve condamné,
de plus, à errer sans patrie à l'étranger. C'est précisément
là le crime et la destinée du petit peuple juif, qui, chose
vraiment merveilleuse, chassé depuis bientôt deux mille
ans de son ancien séjour, continue à exister et à errer sans
patrie ; tandis qu'un si grand nombre de peuples glorieux,
auprès desquels on ne peut même pas mentionner
l'insignifiante petite nation en question, Assyriens,
Mèdes, Perses, Phéniciens, Égyptiens, Etruriens, etc.,
sont entrés dans l'éternel repos et ont complètement
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

116 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

disparu. C'est ainsi qu'aujourd'hui encore on trouve sur
toute la surface de la terre cette gens extoris, ce Jean sans
Terre des peuples. Nulle part chez lui, étranger nulle part,
il maintient avec un entêtement sans exemple sa
nationalité. En souvenir d'Abraham, qui vivait en
étranger à Chanaan, mais devint peu à peu,
conformément aux promesses de son Dieu, maître de tout
le pays (Moïse, livre I, chap. XVII, § 8), il voudrait bien
aussi prendre solidement pied quelque part et pousser des
racines, pour posséder de nouveau un pays, faute duquel
un peuple est une balle lancée en l'air 1. Jusque là il vit en
parasite aux dépens des autres peuples et sur leur sol,
mais n'en est pas moins possédé du plus ardent
patriotisme pour sa propre nation. Il le révèle par l'union
la plus étroite et la plus solide, en vertu de laquelle tous
sont pour un et un est pour tous ; de sorte que ce
patriotisme sans patrie exerce une action plus
enthousiaste qu'aucunn autre. La patrie du juif, ce sont les
autres juifs; aussi combat-il pour eux, comme pro ard et
focis, et nulle communauté sur la terre n'est aussi
étroitement unie que celle-ci. Il ressort de là combien il
1

Moïse (livre IV, chap. XIII et suiv., et livre V, chap. II) nous donne
un exemple instructif des procédés de « la population définitive de la
terre », en nous montrant comment des hordes errantes venues du
dehors cherchaient à refouler des peuples établis qui possédaient un
bon sol. Le dernier acte de ce genre fut l’ « émigration », ou plutôt
la conquête de l’Amérique, le refoulement, qui dure toujours, des
sauvages de l’amérique, et aussi de ceux de l’Australie.
Le rôle des juifs, quand ils s’établirent dans la Terre Sainte, et celui
des Romains, quand ils prirent possession de l’Italie, est au fond le
même : celui d’un peuple immigré qui combat constamment ses
anciens voisins et finit par les assujettir. La seule différence, c’est
que les Romains sont allés infiniment plus loin dans cette voie que
les juifs.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

117 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

est absurde de vouloir leur attribuer une part dans le
gouvernement ou dans l'administration de n'importe quel
État. Leur religion, fondue dès l'origine dans leur État, et
formant un tout avec lui, n'est nullement le principe, mais
plutôt seulement le lien qui les unit, leur « point de
ralliement 1 », et le signe distinctif auquel ils se
reconnaissent. Ceci se montre encore en ce que même le
juif baptisé, loin d'attirer sur lui, comme en général les
apostats, la haine et le mépris des autres juifs, ne cesse
pas, en règle générale,- si l’on en excepte quelques
orthodoxes, - d'être leur ami et leur compagnon, et de les
considérer
eux-mêmes
comme
ses
véritables
compatriotes. Même pour la célébration régulière et
solennelle de la prière, qui exige, chez les juifs, la
présence de dix personnes, l'une d'elles peut être
remplacée par un juif baptisé, mais non par un chrétien
proprement dit. De même pour tous leurs autres actes
religieux. La chose apparaîtrait plus clairement encore, si
le christianisme venait à sombrer et à disparaître : les
juifs ne cesseraient pas pour cela de faire bloc, en tant
que juifs. C'est donc une manière de voir très
superficielle et très fausse, que de considérer les juifs
uniquement comme secte religieuse. Mais si, pour
favoriser cette erreur, on qualifie, par une expression
empruntée à l'Église chrétienne, le judaïsme de
« confession juive », c'est là une expression radicalement
fausse, employée à dessein pour induire en erreur, qui
devrait être absolument interdite, « Nation juive » est le
terme exact. Les juifs n'ont pas de confession : le
monothéisme appartient à leur nationalité et à leur
constitution politique, et, chez eux, se comprend de lui1

En français dans le texte.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

118 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

même. Oui, cela est bien entendu, le monothéisme et le
judaïsme sont des notions réciproques.
Les défauts connus des juifs, inhérents à leur
caractère national, sont peut-être surtout imputables à la
longue et injuste oppression qu'ils ont subie. (De ces
défauts, le plus apparent est l'absence étonnante de tout
ce qu'on entend par le mot verecundia, et cette lacune sert
plus dans le monde que peut-être une qualité positive).
Mais, si cela excuse ces défauts, cela ne les supprime pas.
J'approuve absolument le juif raisonnable qui, rejetant les
vieilles fables, les bourdes et les préjugés d'antan, sort par
le baptême d'une communauté où il ne trouve ni honneur
ni avantage, - bien qu'exceptionnellement ce dernier, même s'il ne prend pas très au sérieux la foi chrétienne.
En est-il bien différemment de chaque jeune chrétien qui
récite son Credo lors de sa confirmation ? Pour épargner
toutefois au juif d’en venir là aussi, et pour en finir de la
façon la plus douce possible avec cet état de choses tragicomique, le meilleur moyen est assurément de permettre,
et même de favoriser les mariages entre juifs et
chrétiens ; l’Église ne pourrait rien y objecter, puisqu'ils
ont pour eux l'autorité de l'apôtre lui-même (Première
Épître de saint Paul aux Corinthiens, chap. VII, § 12-16).
Alors, au bout de cent et quelques années, il n'y aura plus
que très peu de juifs, puis, bientôt après, le spectre sera
complètement conjuré, Ahasvérus enseveli, et le peuple
élu ne saura pas lui-même où il est resté. Ce résultat
désirable échouera toutefois, si l'on pousse si loin
l'émancipation des juifs, qu'on leur accorde des droits
politiques, c’est-à-dire qu'on leur permette de participer à
l'administration et au gouvernement des nations
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

119 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

chrétiennes. Car c'est seulement alors qu'ils seront et
resteront juifs con amore. Qu'ils jouissent des mêmes
droits civils que les autres, l'équité le réclame; mais leur
accorder une part dans l'État, c'est absurde : ils sont et
restent un peuple étranger, oriental, et ne doivent jamais
être regardés que comme des étrangers établis dans un
pays. Quand, il y a environ vingt-cinq ans, la question de
l'émancipation des juifs fut débattue au Parlement
anglais, un orateur posa le cas hypothétique suivant : Un
juif anglais arrive à Lisbonne, où il rencontre deux
hommes réduits à la dernière détresse, mais dont il a
toutefois le pouvoir de sauver l'un. Personnellement, tous
deux lui sont inconnus. L'un est un Anglais chrétien,
l'autre un Portugais juif. Lequel des deux sauvera-t-il ? Je crois qu'aucun chrétien perspicace, comme nul juif
sincère, ne sera en doute sur la réponse. Mais celle-ci
donne la mesure quant aux droits à accorder aux juifs.
En aucune circonstance la religion n'intervient aussi
directement et visiblement dans la vie pratique et
matérielle, qu'en matière de serment. Il est vraiment
fâcheux que la vie et la propriété de l'un dépendent ainsi
des convictions métaphysiques d'un autre. Mais si un
jour, comme on est on droit de s'en préoccuper, toutes les
religions sombraient et toute foi disparaissait,
qu'adviendrait-il du serment ? Il vaut donc la peine de
rechercher s'il n'y a pas une signification du serment
purement morale, indépendante de toute foi positive, et
cependant réductible à des notions claires, qui, comme un
sanctuaire d'or pur, pourrait survivre a cet incendie
universel de l'Église ; cette signification apparaîtrait

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

120 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

toutefois un peu nue et sèche, à côté de la pompe et du
langage énergique du serment religieux.
Le but incontesté du serment est de remédier
uniquement par la voie morale à l'habitude fréquente de
la fausseté et du mensonge chez L'homme, en rehaussant
par une considération extraordinaire, en portant vivement
à sa conscience l'obligation morale, reconnue par lui, de
dire la vérité. Je vais tâcher d'exposer clairement,
conformément à mon éthique, le sens purement moral,
dégagé de tout accessoire transcendant et mythique, d'une
telle mise en relief de ce devoir.
J'ai établi dans le Monde comme volonté et comme
représentation, et plus en détail, dans mon Mémoire
couronné sur le Fondement de la morale, le principe
paradoxal, mais vrai, qu'en certains cas l'homme a le
droit de mentir; et ce principe, je l'ai appuyé sur une base
et des explications sérieuses. Les cas prévus étaient
d'abord ceux où il aurait le droit d'employer la force
contre les autres, puis, ensuite, ceux où on lui adresserait
des questions absolument hors de lieu, dont la teneur,
qu'il refuse d'y répondre ou qu'il y réponde au contraire
très sincèrement, est de telle nature qu'elle serait pour lui
une source de danger. Précisément parce que, en pareils
cas, on est incontestablement autorisé à ne pas dire la
vérité, il faut, dans les circonstances importantes dont la
solution dépend de la déclaration d'un homme, comme
dans les promesses dont l'accomplissement est d'une
grande importance, d'abord que celui-ci affirme on
termes formels et solennels qu'il ne rencontre pas ici les
cas dont il s'agit; qu'il sache et se rendu compte, par
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

121 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

conséquent, qu'on ne lui fait aucune violence ou aucune
menace, et que le droit seul est en jeu; et, également, qu'il
regarde la question à lui adressée comme pleinement
autorisée, en ajoutant qu'il est conscient de l'action que sa
déclaration va exercer sur celle-ci, Cet exposé implique
que s'il ment dans ces circonstances, il commet
consciemment une grosse faute : ne lui a-t-on pas donné,
en comptant sur son honnêteté, pleins pouvoirs pour ce
cas, qu'il peut faire servir à la cause de l'injuste ou du
juste ? S'il ment, il constate clairement qu'il est un de ces
individus qui, ayant le libre choix, met celui-ci, après la
plus calme délibération, au service de l'injuste. Le parjure
commis lui fournit ce témoignage sur lui-même. A cela
s'ajoute la circonstance que nul homme n'étant affranchi
de quelque besoin métaphysique, chacun porte aussi en
soi la conviction, même obscure, que le monde n'a pas
seulement une signification physique, mais a aussi une
signification métaphysique quelconque, et même aussi
que notre action individuelle, d'après sa simple moralité,
a, par rapport à cette signification, des conséquences
toutes différentes et beaucoup plus importantes que celles
qui résultent de son activité empirique, et qu'elle est, en
réalité, d'une importance transcendante. Je renvoie à ce
sujet à mon Mémoire couronné sur le Fondement de la
morale, § 21. J'ajoute seulement que l'homme qui refuse
à sa propre action toute autre signification que celle de
l'empirisme, n'établira jamais cette affirmation sans
éprouver une contradiction intérieure et sans exercer une
contrainte sur lui-même. L'invitation à prêter serment
place expressément l'homme au point de vue où il doit se
regarder, c'est-à-dire uniquement comme un être moral,
avec la conscience de la haute importance pour lui-même
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

122 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

de ses décisions en cet ordre d'idées ; celles-ci doivent
écarter toutes les autres considérations, au point de les
faire complètement disparaître.
Ceci dit, peu importe si la conviction d'une
signification métaphysique et en même temps morale de
notre existence, ainsi excitée chez nous, est simplement à
l'état vague, ou revêtue de toutes sortes de mythes et de
fables qui lui donnent de l'animation, ou éclairée par la
lumière du penser philosophique ; d'où cette seconde
conséquence, que peu importe, au fond, si la formule du
serment exprime un rapport mythologique, ou est
complètement abstraite, comme, en France, le : « Je le
jure ». La formule devrait être choisie d'après le degré de
culture intellectuelle de celui qui prête serment; ne la
choisit-on pas aussi conformément à la foi positive qu'il
professe ? La chose ainsi considérée, on pourrait même
très bien admettre à prêter serment un homme qui ne
professerait aucune religion.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

123 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

PHILOSOPHIE DU DROIT

Les philosophes de l'antiquité ont réuni dans la même
idée beaucoup de choses absolument hétérogènes ;
chaque Dialogue de Platon nous en fournit des preuves
en masse. La plus grave confusion de ce genre est celle
entre l'éthique et la politique. L’État et le royaume de
Dieu, ou la loi morale, sont choses tellement différentes,
que le premier est une parodie du second, une amère
moquerie de l'absence de celui-ci, une béquille au lieu
d'une jambe, un automate au lieu d'un homme.
Les pseudo-philosophes de notre temps nous
enseignent que l'État se propose de promouvoir les fins
morales de l'homme; mais cela n'est pas vrai, c'est plutôt
le contraire qui est vrai. La fin de l'homme - expression
parabolique - n'est pas qu'il agisse ainsi ou autrement, car
toutes les opéra operata, toutes les choses faites, sont en
elles-mêmes indifférentes. Non, la fin est que la volonté,
dont chaque homme est un complet spécimen, ou plutôt
cette volonté même, se tourne où elle doit se tourner ;
que l'homme (l'union de la connaissance et de la volonté)
reconnaisse cette volonté, le côté effrayant de cette
volonté, qu'il se reflète dans ses actions et dans leurs
horreurs. L’État, qui ne vise qu'au bonheur général,
entrave les manifestations de la volonté mauvaise,
nullement la volonté elle-même, ce qui serait impossible.
C'est pour cette raison qu'il est très rare qu'un homme
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

124 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

aperçoive toute l'abomination de ses actes dans le miroir
de ceux-ci. Ou croyez-vous vraiment que Robespierre,
Bonaparte, l'empereur du Maroc, les assassins que vous
voyez rouer, soient seuls si méchants parmi tous les
hommes ? Ne comprenez-vous pas que beaucoup
agiraient absolument comme eux, s'ils le pouvaient ?
Maints criminels meurent plus tranquillement sur
l'échafaud, que maints innocents dans les bras des leurs.
Ceux-là ont reconnu leur volonté, et l'ont écartée. Ceuxci n'ont pu l'écarter, parce qu'ils n'ont jamais pu la
reconnaître. Le but de l’État est de créer un pays de
Cocagne en opposition avec la véritable fin de la vie : la
connaissance de la volonté dans sa puissance terrible.
Bonaparte n'était réellement pas pire que beaucoup
d'hommes, pour ne pas dire la plupart. Il était possédé du
très habituel égoïsme qui cherche son bonheur aux
dépens d'autrui. Ce qui le distingue, c'est simplement la
force plus grande avec laquelle il satisfaisait à cette
volonté, l'intelligence, la raison et le courage plus grands,
et enfin le champ d'action favorable que lui ouvrit le
destin. Grâce à tous ces avantages, il fit pour son égoïsme
ce que des milliers de gens voudraient bien faire pour le
leur, mais ne peuvent pas. Tout faible garçon qui se
procure, par de petites méchancetés, un mince avantage
au détriment des autres, si peu grave que soit ce
détriment, est aussi méchant que Bonaparte.
Ceux qui se bercent de l'illusion qu'il y a une
récompense après la mort, voudraient que Napoléon
expiât par des tortures indicibles les maux innombrables
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

125 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

qu'il a causés. Mais il n'est pas plus coupable que tous
ceux qui, ayant la même volonté, n'ont pas la même
force. Par le fait qu'il possédait cette force rare, il a révélé
toute la méchanceté de la volonté humaine; et les
souffrances de son époque, comme le revers de la
médaille, révèlent la misère inséparable de la volonté
mauvaise, dont l'apparition, dans son ensemble, est le
monde lui-même. Mais la fin et le but du monde, c'est
précisément qu'on reconnaisse par quelle misère
innommable la volonté est liée à la vie, et ne fait en
réalité qu'une avec elle. L'apparition de Bonaparte
contribue donc beaucoup à cette fin. Que le monde soit
un fade pays de Cocagne, ce n'est pas le but de cette
apparition; son but, au contraire, c'est qu'il soit un drame
où la volonté de vivre se reconnaisse et s'écarte.
Bonaparte est simplement un puissant miroir de la
volonté humaine de vivre.
La différence entre celui qui cause la souffrance, et
celui qui la subit, est seulement dans le phénomène. Tout
cela est une seule volonté de vivre, identique à de
grandes souffrances ; et la connaissance de celles-ci peut
détourner et faire cesser cette volonté.
Le principal avantage qu'avait l'ancien temps sur le
nouveau, c'est peut-être que, jadis, « les paroles allaient
aux choses», pour employer l'expression de Bonaparte,
tandis que, maintenant, il n'en est pas ainsi. Je veux dire
ceci ; dans l'ancien temps, le caractère de la vie publique,
de l'État et de la religion, comme celui de la vie privée,
était une affirmation énergique de la volonté de vivre ;
dans le temps nouveau, il est la négation de cette volonté,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

126 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

puisque cette négation est le caractère du christianisme.
Mais maintenant on rabat en partie, même publiquement,
de cette négation, parce qu'elle est trop en désaccord avec
le caractère de l'humanité ; on affirme secrètement en
partie ce que publiquement on nie. Aussi l'insuffisance et
la fausseté se rencontrent-elles partout. Voilà pourquoi le
temps nouveau parait si petit à côté de l'ancien.
La mort de Socrate et le crucifiement du Christ font
partie des grands traits caractéristiques de l'humanité.
La nature est plus aristocratique que tout ce que l'on
connaît sur la terre. Car chaque différence que le rang ou
la richesse en Europe, les castes dans l'Inde, établissent
entre les hommes, est petite en comparaison de la
distance que la nature a irrévocablement établie sous le
rapport moral et intellectuel; et dans son aristocratie,
comme dans les autres, il y a dix mille plébéiens pour un
noble, des millions de ces gens-là pour un prince; quant à
la grande masse, elle a nom multitude, plebs, mob,
rabble, la canaille.
Aussi ses patriciens et ses gentilshommes, soit dit en
passant, doivent-ils, aussi peu que ceux des
gouvernements, se mêler à la racaille ; et plus ils sont
haut, plus ils doivent vivre à part et rester inaccessibles.
On pourrait même considérer ces différences de rang
amenées par les institutions humaines, en quelque sorte
comme une parodie ou un faux remplacement des
différences naturelles. En effet, les signes extérieurs des
premières, comme les témoignages de respect d'une part
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

127 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

et les marques de supériorité d'autre part, ne peuvent
convenir et être appliqués sérieusemeut qu'à l'aristocratie
naturelle 1, tandis que, en ce qui concerne l'aristocratie
humaine, ils ne peuvent constituer qu'une apparence.
Ainsi celle-ci est par rapport à celle-1à ce qu'est le
clinquant à l'or, un roi de théâtre à un roi véritable.
Toute différence de rang de nature arbitraire est
d'ailleurs reconnue volontiers par les hommes; la seule
qui ne le soit pas, c’est la différence de rang naturelle.
Chacun est prêt à reconnaître l'autre pour plus distingué
ou plus riche que soi, et en conséquence à le vénérer;
mais la différence infiniment plus grande que la nature a
mise irrévocablement entre les hommes, personne ne
veut la reconnaître. En matière d'intelligence, de
jugement, de perspicacité, chacun se juge l'égal de l'autre.
Aussi, dans la société, sont-ce précisément les meilleurs
qui ont le désavantage. Voilà pourquoi ils évitent cette
société.
Ce ne serait peut-être pas un mauvais sujet pour un
peintre, de représenter le contraste entre l'aristocratie
naturelle et l'aristocratie humaine. Par exemple, un prince
avec toutes les marques distinctives de son rang et une
physionomie du dernier ordre, en conversation avec un
homme dont la figure révélerait la plus grande supériorité
intellectuelle, mais qui serait revêtu de haillons.

1

Ils doivent même dériver seulement de la constatation de celle-ci,
puisque tous paraissent indiquer bien autre chose qu’une simple
supériorité de puissance, pour la constatation de laquelle ils n’ont
manifestement pas été imaginés.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

128 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Une amélioration radicale de la société humaine, et,
par là, des conditions humaines en général, ne pourrait se
produire d'une manière durable, que si l'on réglait la liste
des rangs positive et conventionnelle d'après la nature.
Ainsi les parias s'acquitteraient des occupations les plus
viles, les soudras se consacreraient aux travaux purement
mécaniques, les vaysias à la haute industrie, et seuls les
véritables tchatrias seraient hommes d'État, généraux et
princes; quant aux arts et aux sciences, ils ne seraient
cultivés que par les brahmines. Tandis qu'aujourd'hui la
liste conventionnelle des rangs est bien rarement en
accord avec la liste naturelle, ou plutôt est fréquemment
en opposition criante avec elle. Mais, cela fait, on aurait
enfin une vita vitalis. Sans doute, les difficultés sont
incommensurables. Il serait nécessaire que chaque enfant
choisit sa vocation non d'après l'état de ses parents, mais
d'après l'avis d'un profond connaisseur des hommes.
Agir par instinct, c'est là un acte que l'idée du but ne
précède pas, comme pour tout autre acte, mais au
contraire suit. L'instinct est par conséquent la règle a
priori d'un acte dont le but peut être inconnu, vu que
l'idée de celui-ci n'est pas nécessaire pour parvenir à lui.
Par contre, l'acte raisonnable ou intelligent obéit à une
règle que l'intelligence, conformément à l'idée d'un but, a
trouvée elle-même. Aussi cette règle peut-elle être
erronée, taudis que l'instinct est infaillible 1.
1

Dans le livre de Jacobi, Des choses divines et de leur révélation, p.
18 (1811), on trouve un mélange de la conscience meilleure avec
l’instinct par un syncrétisme dont seul est capable un esprit aussi
antiphilosophique que Jacobi.
(Voir sur Jacobi la note d’Ecrivains et style, p. 143.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

129 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Il y a donc trois espèces d'a priori donnés :
1° La raison théorique, c'est-à-dire les conditions de
la possibilité de toute expérience ;
2° L'instinct, règle pour atteindre un but inconnu
favorable à mon existence matérielle;
3° La loi morale, règle d'une action sans but.
1° L'acte raisonnable ou intelligent se produit d'après
une règle conformément à une idée de but;
2° L'acte instinctif, d'après une règle sans idée de but;
3° L'acte moral, d'après une règle sans but.
De même que la raison théorique est l'ensemble des
règles conformément auxquelles doit se dérouler toute
ma connaissance, c'est-à-dire tout le monde expérimental,
ainsi l'instinct est l'ensemble des règles d'après lesquelles
doivent se dérouler tous mes actes, si nul trouble ne
survient. Aussi le nom de raison pratique me semble-t-il
le mieux approprié à l'instinct : car ce nom détermine,
comme la raison théorique, la mesure de toute
expérience.
La loi morale, au contraire, n'est qu'une vue
unilatérale, prise du point de vue de l'instinct, de la
conscience meilleure, qui gît au delà de toute expérience,
c'est-à-dire de toute raison, aussi bien théorique que
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

130 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

pratique (instinct). Elle n'a rien à faire avec celle-ci,
excepté quand, par suite de son union mystérieuse avec
elle en un seul individu, elles se rencontrent toutes deux,
ce qui laisse à l'individu le choix d'être ou raison, ou
conscience meilleure.
Veut-il être raison : il sera, comme raison théorique,
un philistin; comme raison pratique, un coquin.
Veut-il être conscience meilleure : nous ne pouvons
rien dire positivement de plus sur lui, car notre assertion
réside dans le domaine de la raison; nous pouvons donc
seulement dire ce qui se passe dans celui-ci, en ne parlant
que négativement de la conscience meilleure. La raison
éprouve donc alors un trouble : nous la voyons écartée
comme théorique, et remplacée par le génie; nous la
voyons écartée comme pratique, et remplacée par la
vertu. La conscience meilleure n'est ni pratique ni
théorique : car ce ne sont là que des divisions de la
raison 1. Si l'individu se place encore au point de vue du
choix, la conscience meilleure lui apparaît du côté où elle
a écarté la raison pratique (vulgò, l'instinct) comme loi
impérative, comme obligation. Elle lui apparaît, ai-je dit,
c'est-à-dire qu'elle reçoit cette forme dans la raison
théorique, qui transforme tout en objets et en notions.
Mais en tant que la conscience meilleure veut écarter la
raison théorique, elle n'apparaît pas à celle-ci, parce que,
1

Voir, sur l’apriorité de l’instinct, Platon dans son Philèbe. Elle lui
apparaît comme le souvenir d’une chose qu’on a pas encore
éprouvée. De même, dans le Phédon et ailleurs, tout savoir est pour
lui un souvenir : il n’a pas d’autre mot pour exprimer l’a priori avant
toute expérience.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

131 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

dès qu'elle se manifeste ici, la raison théorique se trouve
subordonnée et ne sert plus que celle-là. Voilà pourquoi
le génie ne peut jamais rendre compte de ses propres
œuvres.
Dans la moralité de nos actes, le principe juridique :
audienda et altera pars, ne peut pas valoir; c'est-à-dire
que la sensualité et l'égoïsme n'ont pas le droit de se faire
entendre. Ce principe sera plutôt, dès que la volonté pure
se sera exprimée : nec audienda altera pars.
Au sujet de la misère humaine, il y a deux
dispositions opposées de notre âme.
Dans l'une, la misère humaine nous affecte
directement, elle se prend à notre propre personne, à
notre propre volonté, qui veut violemment et toujours est
brisée, ce qui précisément constitue la souffrance. La
conséquence, qui se manifeste dans tous les affects et
toutes les passions, c'est que la volonté veut toujours plus
violemment, et ce vouloir de plus en plus fort atteint sa
fin seulement là où la volonté se détourne et est
remplacée par une complète résignation, c'est-à-dire par
la délivrance. Celui qui se trouve en plein dans la
disposition décrite, verra avec envie le bonheur des
autres, et sans sympathie leurs souffrances.
Dans la disposition opposée à celle-ci, la misère
humaine se présente à nous seulement comme
connaissance, c'est-à-dire directement. La contemplation
de la souffrance des autres est prédominante, et détourne
notre attention de notre propre souffrance. Dans la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

132 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

personne des autres nous percevons la souffrance
humaine, nous sommes remplis de compassion, et le
résultat de cette disposition est la bienveillance
universelle, l'amour des hommes. Toute envie a disparu,
et nous sommes heureux de constater, à sa place, chez
ces hommes torturés, un léger adoucissement, une légère
joie.
Il y a de même, au sujet de la méchanceté et de la
perversion humaine, deux dispositions opposées.
Dans l'une, nous percevons directement la
méchanceté chez les autres. De la naissent l'indignation,
la haine et le mépris de l'humanité.
Dans l'autre, nous percevons indirectement la
méchanceté chez nous-mêmes. De là naît l'humilité, et
même la contrition.
Pour juger la valeur morale de l'homme, il est très
important de savoir lesquelles de ces quatre dispositions
prédominent en lui par couples (à savoir une de chaque
division). Dans les très excellents caractères, c'est la
seconde de la première division et la seconde de la
suivante qui prédomineront.
De même que le corps humain le plus beau recèle
dans son intérieur des ordures et des odeurs méphitiques,
le plus noble caractère a des traits méchants, et le plus
grand génie des traces de petitesse et de folie.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

133 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Toutes les règles générales sur l'homme et les
prescriptions à son usage ne sont pas suffisantes, parce
qu'elles partent de la fausse supposition d'une nature tout
à fait ou a peu près semblable chez tous les hommes,
point de vue qu'a même établi expressément la
philosophie d'Helvétius. Or, la diversité originelle des
individus sous le rapport intellectuel et moral, est
incommensurable.
La question de la réalité de la morale est celle-ci : Y
a-t-il véritablement un principe fondé, opposé au principe
de l'égoïsme ?
Puisque l'égoïsme limite au propre individu seul le
souci du bonheur, le principe opposé devrait étendre ce
souci à tous les autres individus.
La racine du méchant caractère et du bon consiste,
autant que nous pouvons la suivre par la connaissance, en
ce que la conception du monde extérieur et
particulièrement des êtres animée, selon qu'ils sont plus
semblables au propre « moi » de l'individu, est
accompagnée, dans le méchant caractère, d'un constant:
« Pas moi ! pas moi ! pas moi ! »
Dans le bon caractère, - nous supposons le bon
caractère, comme le mauvais, développé à un haut degré,
- la base fondamentale de cette conception est au
contraire un: « Moi ! moi ! moi ! » constamment senti,
d'où résultent bienveillance envers tous les hommes,
intentions secourables à leur égard, et en même temps
disposition d’âme gaie, rassurée, tranquillisée. C'est la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

134 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

disposition contraire qui accompagne le caractère
méchant.
Mais tout ceci n'est que le phénomène, quoique saisi
à la racine. Ici se présente le plus difficile de tous les
problèmes : d'où vient, étant données l'identité et l'unité
métaphysique de la volonté comme chose en soi,
l'énorme diversité des caractères ? la méchanceté
diabolique de l'un ? la bonté d'autant plus surprenante de
l'autre ? Par quoi ceux-là ont-ils été Tibère, Caligula,
Caracalla, Domitien, Néron ? ceux-ci, les Antonins,
Titus, Adrien, Nerva, etc. D'où provient une diversité
semblable dans les espèces animales ? même chez les
individus des races animales supérieures ? La
méchanceté de la race féline, développée le plus
fortement chez le tigre ? La malice perfide du singe ? La
bonté, la fidélité, l'amour du chien ? de l'éléphant ? etc.
Le principe de la méchanceté est manifestement le même
chez l'animal que chez l'homme.
Nous pouvons atténuer un peu la difficulté du
problème, en remarquant que toute cette diversité ne
concerne finalement que le degré, et que les inclinations
fondamentales, les instincts fondamentaux existent au
complet dans tout être vivant, mais seulement à un degré
et en rapports très différents. Cela toutefois ne suffit pas.
Comme explication, il nous reste seulement l'intellect
et son rapport avec la volonté. L'intellect, toutefois, n'est
nullement en rapport direct avec la bonté du caractère.
Nous pouvons, il est vrai, dans l'intellect même,
distinguer de nouveau l'intelligence comme conception
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

135 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

de rapports d'après le principe de la raison, et la
connaissance apparentée au génie, indépendante de cette
loi, le principium individuationis, pénétrante, plus
directe, qui conçoit aussi les idées : c'est celle qui se
rapporte au moral. Mais l'explication à ce sujet laisse
aussi beaucoup encore à désirer. « Les beaux esprits sont
rarement de belles âmes », a remarqué justement JeanPaul; ils ne sont jamais non plus l'inverse. Bacon de
Vérulam, qui fut moins, il est vrai, un bel esprit qu'un
grand esprit, était un coquin.
J'ai allégué comme principium individuationis le
temps et l'espace, vu que la multiplicité des choses
homogènes n'est possible que par eux. Mais la
multiplicité est aussi hétérogène ; elle et la diversité ne
sont pas seulement quantitatives, elles sont aussi
qualitatives. D'où provient la dernière, surtout au point de
vue éthique ? Serais-je par hasard tombé dans la faute
opposée à celle de Leibnitz, quand il établit son identitas
indiscernibilium ?
La diversité intellectuelle a sa raison première dans le
cerveau et le système nerveux, et, par là, est un peu
moins obscure : intellect et cerveau sont appropriés aux
besoins de l'animal, par conséquent à sa volonté. Chez
l'homme seul se trouve parfois, par exception, un
excédent, qui, lorsqu'il est fort, donne le génie.
Mais la diversité éthique semble provenir directement
de la volonté. Autrement elle ne serait pas non plus hors
du temps, vu que l'intellect et la volonté sont réunis
seulement dans l'individu. La volonté est hors du temps,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

136 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

éternelle, et le caractère est inné, donc sorti de cette
éternité ; conséquemment, on ne peut l'expliquer par rien
d'immanent.
Peut-être, après moi, quelqu'un viendra-t-il éclairer et
illuminer cet abîme.
C'est seulement parce que la volonté n'est pas
assujettie au temps, que les blessures de la conscience
sont incurables ; les souffrances qu'elles infligent ne
s'apaisent pas peu à peu, comme les autres. Au contraire,
une mauvaise action continue à oppresser la conscience,
au bout d'un grand nombre d'années, avec la même force
que lorsqu'elle était récente.
Comme le caractère est inné, que les actions sont
seulement ses manifestations, que l'occasion de grands
méfaits ne se présente pas souvent, qu'on recule devant
des raisons opposées, que nos sentiments se révèlent à
nous-mêmes par des désirs, des idées, des affects qui
restent inconnus pour les autres, - on pourrait penser
qu'un homme a jusqu'à un certain point une mauvaise
conscience innée, sans avoir commis de grandes
méchancetés.
L'homme, en se confondant avec son objet immédiat,
en se reconnaissant comme un être dans le temps, en
croyant être devenu et devoir passer, ressemble à un
individu qui, debout sur le rivage, regarde les flots et
s'imagine nager lui-même, tandis que ceux-ci restent
immobiles; et cependant il reste en repos, et les flots
seuls s'écoutent.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

137 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

De même que nous n'entendons d'un orchestre qui se
prépare à jouer une superbe musique, que des sons
confus, des accords fugitifs, par intervalles des morceaux
qui commencent, mais ne s'achèvent pas, bref, des notes
composites de tout genre, ainsi, dans la vie,
transparaissent seulement des fragments, de faibles
accords, des commencements et des échantillons
inachevés de félicité, d'état satisfait, apaisé, riche en soi,
qui se manifeste hors de la confusion de l'ensemble.
Et quelque morceau qu'un musicien de l'orchestre
entame, il doit l'abandonner, car ce morceau n'est pas à sa
place ; ce n'est pas le vrai morceau, le grand et beau
morceau qui doit venir.
Rien de plus sot que de railler les contes de Faust et
d'autres, qui se sont donnés au diable. La seule chose
fausse dans ces histoires, c'est qu'elles ne parlent que de
quelques individus, alors que nous sommes tous dans le
même cas et avons conclu le même pacte. Nous vivons,
peinons horriblement pour maintenir notre vie, qui n'est
qu'un long délai entre la sentence du juge et l'exécution
du condamné ; nous engraissons le délinquant qui doit
néanmoins finir par être pendu; nous jouissons, et, pour
tout cela, nous devons mourir ; pour tout cela, nous
sommes soumis à la mort, qui n'est pas une plaisanterie,
mais une douloureuse certitude ; elle est réellement la
mort pour tous les êtres terrestres, pour nous comme pour
les animaux, pour les animaux comme pour les plantes,
comme pour tout état de la matière. Il en est ainsi, et la
conscience empirique raisonnable n'est vraiment capable
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

138 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

d'aucune consolation. En revanche aussi, les tourments
éternels après la mort sont une chose dépourvue de sens,
aussi bien que la vie éternelle : car l'essence du temps, du
principe même de la raison, dont le temps n'est qu'une
forme, est précisément qu'il ne peut rien y avoir de fixe,
de persistant, que tout est passager, que rien ne dure. « La
substance persiste », disent quelques-uns. Mais Kant leur
répond : « Elle n'est pas une chose en soi, elle n'est qu'un
phénomène ». Il veut dire : elle n'est que notre
représentation, comme toute chose connaissable ; et nous
ne sommes ni une substance, ni des substances.
Quand j'écrase une mouche, il est bien clair que je
n'ai pas tué la chose en soi, mais seulement son
phénomène.
Je ne puis m'empêcher de rire, quand je vois ces
hommes réclamer sur un ton assuré et hardi la
continuation, à travers l'éternité, de leur misérable
individualité. Que sont-ils autre chose, eu effet, que les
pierres à face humaine emmaillotées qu'on voit avec
bonheur Kronos dévorer, tandis que seul le vrai et
immortel Zeus, à l'abri des atteintes de celui-ci, grandit
pour régner éternellement ?
L'unique témoin des mouvements et des pensées les
plus secrets de l'homme, c'est la conscience. Mais cette
conscience, il doit un jour la perdre, et il le sait ; et c'est
peut-être ce qui le pousse avant tout à croire qu'il y a
encore un autre témoin de ses mouvements et de ses
pensées les plus secrets.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

139 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

L'homme est une médaille où est gravé d'un côté :
« Moins que rien », et, de l'autre : « Tout en tout ».
De même, tout est matière, et en même temps tout est
esprit. (Volonté et représentation.)
De même, ai-je toujours été et serai-je toujours ; et en
même temps je suis éphémère comme la fleur des
champs.
De même, la seule chose vraiment persistante est la
matière ; et, en même temps, seulement la forme. La
scolastique forma dat esse rei doit être modifiée ainsi :
(rei) dat forma essentiam, materia existentiam.
De même, il n'existe en réalité que les idées; et, en
même temps, seulement les individus. (Réalisme,
nominalisme.)
De même, le dieu de la mort, Yama, a deux visages :
l'un féroce, l'autre infiniment aimable.
Il peut encore exister d'autres contradictions
analogues, dont la vraie philosophie seule est en état de
donner la solution.
Si l'esprit de l'espèce qui dirige deux amants
s'exprimait chez eux en idées claires, au lieu de
s'exprimer par des sentiments instinctifs, la haute poésie
de leur dialogue amoureux, qui actuellement ne parle, en
images romanesques et en paraboles idéales, que de
sentiments éternels d'aspiration démesurée, de
pressentiments d'une volupté sans bornes, d'une félicité
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

140 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

ineffable, de fidélité éternelle, et qui célèbre en
métaphores hyperboliques les perles des dents de la
déesse qu'on adore, les roses de ses joues, le soleil de ses
yeux, l'albâtre de son sein, ses dons intellectuels
imaginaires, etc., - cette haute poésie se traduirait à peu
près en ces termes :
DAPHNIS. - Je voudrais faire cadeau d'un individu à
la génération future, et je crois que tu pourrais lui
octroyer ce qui me manque.
CHLOÉ. - J'ai la même intention, et je crois que tu
pourrais lui donner ce que je n'ai pas. Voyons un peu.
DAPHNIS. - Je lui donne une haute stature et la force
musculaire; tu n'as ni l’une ni l'autre.
CHLOÉ. - Je lui donne une chair opulente et de très
petits pieds; tu n'as ni l'une ni les autres.
DAPHNIS. - Je lui donne une fine peau blanche, que
tu n'as pas.
CHLOÉ. - Je lui donne des cheveux et des yeux
noirs : tu es blond.
DAPHNIS. - Je lui donne un nez aquilin.
CHLOÉ. - Je lui donne une petite bouche.
DAPHNIS. - Je lui donne du courage et de la bonté
d'âme, qu'il ne pourrait tenir de toi.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

141 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

CHLOÉ. - Je lui donne un front haut et bien modelé,
l'esprit et l'intelligence, qu'il ne pourrait tenir de toi.
DAPHNIS. - Taille droite, bonnes dents, santé solide,
voilà ce qu'il reçoit de nous deux. Vraiment, tous deux
ensemble nous pouvons douer en perfection l'individu
futur. Aussi je te désire plus que toute autre femme.
CHLOÉ. - Et moi aussi je te désire.
Plus on a d'esprit, plus l'individualité est déterminée;
plus sont déterminées aussi, par conséquent, les
exigences relatives à l'individualité de l'autre sexe
répondant à celle-ci. D'où il suit que les individus
spirituels sont particulièrement appropriés à l'amour
passionné.
Par un vœu monastique religieusement observé, ou
par n'importe quelle négation de la volonté de vivre,
l'acte d'affirmation qui a fait entrer l'individu dans
l'existence, est supprimé.
Celui qui affronte la mort pour sa patrie a triomphé
de l'illusion qui limite l'existence à la propre personne. Il
l'étend à l'amas d'hommes de sa patrie (et par là à
l'espace) dans lequel il continue à vivre.
Il en est de même à l'occasion de chaque sacrifice fait
dans l'intérêt des autres : on élargit son existence jusqu'à
l'espèce, - quoique, pour l'instant, seulement à une partie
de cette espèce, celle qu'on a précisément sous les yeux.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

142 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

La négation de la volonté de vivre provient en tout
premier lieu de l'espèce. Aussi les professeurs
d'ascétisme, quand on professe celui-ci, tiennent-ils les
bonnes œuvres, et plus encore les cérémonies religieuses,
pour inutiles et indifférentes.
Les caprices résultant de l'instinct sexuel sont tout à
fait analogues aux feux follets. Ils produisent la plus vive
illusion. Qu'on les suive, ils nous conduisent dans le
marécage, et s'évanouissent.
‘Ηαλαζονεία της ήδονής
(L'illusion du plaisir).

Les illusions que nous apprêtent les désirs érotiques
sont comparables à certaines statues qui, par suite de
l'endroit où elles se dressent, sont destinées à n'être vues
que de face; alors elles sont belles, tandis que, de dos,
elles offrent un vilain aspect. Il en est ainsi du mirage de
l'amour. Tant que nous l'avons en perspective, tant que
nous le voyons venir, c'est un paradis de volupté ; mais
quand il est passé et que nous le contemplons par
derrière, il se montre comme une chose futile,
insignifiante, même répugnante.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

143 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

SUR L’ÉDUCATION

D'après la nature de notre intellect, les idées doivent
naître, par abstraction, de nos perceptions ; celles-ci
doivent donc être antérieures à celles-là. Quand cette
marche est réellement suivie, comme c'est le cas chez
celui qui n'a eu d'autre précepteur et d'autre livre que sa
propre expérience, l'homme sait parfaitement quelles sont
les perceptions qui se trouvent sous chacune de ses idées
et que celles-ci représentent; il connaît exactement les
unes et les autres, et il les applique avec justesse à tout ce
qui se présente à lui. Nous pouvons donner à cette
marche le nom d'éducation naturelle.
Au contraire, dans l'éducation artificielle, les
racontages, les enseignements et les lectures bourrent la
tête de notions, avant l'existence de tout contact un peu
sérieux avec le monde visible. On compte que
l'expérience amènera plus tard les perceptions qui
confirmeront toutes ces notions ; mais, en attendant,
celles-ci sont appliquées à faux, et, en conséquence, les
choses et les hommes sont faussement jugés, vus sous un
faux jour, maniés de travers. Il advient ainsi que
l'éducation produit des têtes biscornues. Voilà comment,
dans notre jeunesse, après avoir beaucoup appris et lu,
nous entrons souvent dans le monde d'un air à la fois
niais et drôle, et nous y montrons tantôt inquiets, tantôt
présomptueux. C'est que nous avons la cervelle pleine de
notions que nous nous efforçons maintenant d'appliquer,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

144 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

mais que nous appliquons presque toujours mal. C'est le
résultat de ce usteron proteron1 qui, par un procédé
directement opposé au développement naturel de notre
esprit, place les notions avant les perceptions. Les
éducateurs, en effet, au lieu de reconnaître chez l'enfant
les facultés elles-mêmes, de les juger et de songer à les
développer, ne s'appliquent qu'à lui bourrer la tête d'idées
étrangères et toutes faites. Il s'agit plus tard de corriger
par une longue expérience tous ces jugements nés d'une
fausse application des notions ; et cela réussit rarement.
Voilà pourquoi si peu de lettrés possèdent le sain bon
sens qu'on trouve si fréquemment chez les illettrés.
Il résulte de ce que je viens de dire que le point
capital de l'éducation serait d'entreprendre par le bon
bout la connaissance avec le monde, but véritable de
toute éducation. Il faut avant tout, pour cela, qu'en
chaque chose la perception précède la notion, la notion
étroite la notion plus large, et que l'enseignement tout
entier s'effectue dans l'ordre présupposé par les notions
des choses. Dès qu'un anneau manque à cette chaîne, il
en résulte des notions défectueuses, qui amènent des
notions fausses, puis, à la fin, une vue du monde viciée
individuellement, comme presque chacun la promène
longtemps dans sa tête, et la plupart des gens, toujours.
Celui qui s'examine lui-même découvrira que la
compréhension nette ou claire de maintes choses et de
maints rapports passablement simples ne lui est venue
que dans un âge très mûr, et parfois soudainement. C'est
qu'il y avait jusque-là, dans sa connaissance du monde,
un point obscur produit par une lacune de l'objet au
1

Confusion de l’antérieur et du postérieur
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

145 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

temps de sa première éducation, que celle-ci ait été
artificielle, donnée par les hommes, ou simplement
naturelle, basée sur l'expérience individuelle.
On devrait donc chercher à établir logiquement la
série naturelle des connaissances, pour initier ensuite
méthodiquement, d'après elle, les enfants aux choses et
aux rapports du monde, sans laisser entrer dans leurs
têtes des sornettes dont souvent ils ne parviennent pas à
se débarrasser. Il faudrait avant tout veiller à ce que les
enfants n'emploient pas de mots auxquels ils n'associent
aucune notion claire 1. Mais le point capital serait
toujours que les perceptions précédassent les notions, au
lieu de l'inverse, comme c'est le cas aussi habituel que
regrettable, analogue à celui de l'enfant qui vient au
monde les jambes les premières, ou du vers qui étale
d'abord sa rime. Alors que l'esprit de l'enfant est tout à
fait dépourvu de perceptions, on lui inculque déjà des
notions et des jugements, de véritables préjugés ; cet
appareil tout préparé devient ensuite la source de ses
perceptions et de ses expériences, tandis qu'il devrait
déduire celles-là de celles-ci.
La perception est multiple et riche, mais non
comparable en brièveté et en rapidité à la notion abstraite
qui vient bien vite à bout de tout; aussi ne rectifiera-t-elle
que tardivement, ou peut-être jamais, ces notions
1

La plupart des enfants ont déjà la malheureuse tendance de se
contenter des mots et de les apprendre par cœur, afin de se tirer
d’affaire par leur aide, le cas échéant, au lieu de chercher à
comprendre les choses. Cette tendance subsiste par la suite et fait que
le savoir de beaucoup de gens instruits n’est qu’un simple verbiage.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

146 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

préconçues. Qu'un homme constate, en effet, que la
réalité des choses contredit l'idée qu'il s'est faite de
celles-ci, il rejettera pour l'instant cette évidence comme
insuffisante, il la niera, il se fermera les yeux pour ne pas
la voir : il ne prétend pas qua sa notion préconçue subisse
un démenti. Ainsi il advient que beaucoup d'êtres
humains traînent avec eux toute leur vie un tas de
sornettes, de caprices, de fantaisies, d'imaginations et de
préjugés qui vont jusqu'à l'idée. fixe. Ils n'ont jamais
essayé de tirer à leur propre usage des notions
approfondies de perceptions et d'expériences, parce qu'ils
ont reçu leurs idées toutes faites ; voilà ce qui les rend,
eux et tant d'autres, si plats, si terre à terre. Aussi
conviendrait-il de maintenir dans l'enfance, pour
remédier à ce danger, la marche naturelle de l'éducation
appuyée sur la connaissance. Aucune notion ne devrait
être inculquée autrement que par la perception, tout au
moins sans avoir confirmé celle-ci. L'enfant recevrait
alors un petit nombre de notions, mais approfondies et
exactes. Il apprendrait à juger les choses d'après sa propre
mesure, et non d'après celle des autres. Puis il échapperait
à mille caprices et à mille préjugés dont l'extirpation
exige la meilleure partie de l'expérience et de l'école de la
vie subséquentes. Son esprit s'habituerait pour toujours à
la profondeur, à la clarté, au jugement personnel et à
l'indépendance.
Les enfants devraient d'ailleurs connaître la vie, sous
chaque rapport, d'abord par l'original, et seulement
ensuite par la copie. Ainsi donc, au lieu de se hâter de ne
leur donner que des livres, il faudrait les initier par degrés
aux choses et aux circonstances humaines. Qu'on prenne
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

147 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

soin avant tout de leur inculquer une conception nette de
la réalité et de les amener à toujours puiser directement
leurs notions dans le monde réel et à les former d'après
cette réalité ; mais qu'ils n'aillent pas les chercher
ailleurs, dans les livres, les contes, les discours d'autrui,
pour les transporter ensuite toutes faites dans la réalité.
Cela reviendrait à dire que, la tête pleine de chimères, ils
concevraient,
d'une
part,
faussement
celle-ci,
s'efforceraient inutilement, d'autre part, de la modeler
d'après ces chimères, et tomberaient dans des erreurs
théoriques ou même pratiques. Car, on aurait peine à
croire quel mal font les chimères implantées de bonne
heure, et les préjugés qui en résultent. L'éducation
postérieure, qui nous vient du monde et de la vie réelle,
doit être principalement consacrée à leur extirpation.
C'est le sens d'une réponse d'Antisthéne, qu'enregistre
Diogène Laerce (Vies des philosophes, liv. IV, chap.
VII) :
έρωτηθεις τι των μαθήματων άναγκαίοτον, έφη τό
κακα άπομαθείν
[Comme on lui demandait quelle était la
discipline la plus nécessaire :
c'est de désapprendre les choses mauvaises, ditil]. !

Comme les erreurs sucées de bonne heure sont en
général indéracinables, et que le jugement ne mûrit qu'en
tout dernier lieu, il faut épargner aux enfants jusqu'à seize
ans toutes les études qui peuvent contenir une grande
somme d'erreurs, philosophie, religion, vues générales de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

148 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

toute nature, et ne leur laisser cultiver que les matières où
les erreurs sont impossibles, comme les mathématiques,
ou peu dangereuses, comme les langues, les sciences
naturelles, l'histoire, etc. ; en un mot, seulement les
branches de savoir accessibles à chaque âge et que celuici peut comprendre. L'enfance et la jeunesse sont le
temps propre à recueillir des faits et à apprendre les
détails spécialement et à fond ; par contre, le jugement en
général doit rester encore en suspens, et les explications
ultimes doivent être ajournées. Il faut laisser reposer le
jugement, qui présuppose maturité et expérience, et se
garder d'anticiper son action, en lui insufflant des
préjugés qui le paralyseraient à jamais.
Par contre, la mémoire ayant dans la jeunesse sa plus
grande force et sa plus grande ténacité, c'est à elle qu'il
faut avant tout recourir ; mais avec le plus grand soin,
après des réflexions scrupuleuses. Les choses qu'on a
bien apprises dans la jeunesse ne s'oubliant jamais, on
devrait s'efforcer de tirer de cette disposition précieuse le
plus grand profit possible. Si nous nous rappelons
combien sont profondément enracinées dans notre
mémoire les personnes que nous avons connues dans les
douze premières années de notre vie; combien sont
indélébiles les événements de ce temps-là et la majeure
partie des choses que nous avons alors faites, entendues,
apprises, c'est une idée toute naturelle de fonder
l'éducation sur cette réceptivité et cette ténacité de l'esprit
juvénile; il s'agit de diriger avec une sévérité méthodique
et systématique toutes les impressions vers ces deux
propriétés.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

149 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Mais les années de jeunesse accordées à l'homme
sont courtes, et la capacité de la mémoire, surtout de la
mémoire individuelle, est limitée ; le mieux serait donc
de remplir celle-ci de ce qu'il y a de plus essentiel et de
plus important en tout ordre de choses, en excluant tout le
reste. Ce sont les cerveaux les plus capables et les maîtres
en chaque spécialité qui devraient entreprendre un jour ce
choix, et l'établir après mûre réflexion. Il devrait
s'appuyer sur l'examen de ce qui est nécessaire à l'homme
en général, et a chaque métier en particulier. Les
connaissances de la première espèce devraient être
ensuite partagées en cours gradués, ou encyclopédies,
adaptés au degré de culture générale qu'on est en droit
d'attendre de chacun, dans les conditions où il est placé ;
ces cours partiraient de l'enseignement primaire
indispensable, et s'étendraient jusqu'à tous les objets
traités en philosophie. Quant aux connaissances de la
seconde espèce, elles resteraient au choix des vrais
maîtres en chaque branche. Le tout donnerait un canon
spécial de l'éducation intellectuelle, lequel aurait besoin,
il est vrai, d'être révisé tous les dix ans. Ces arrangements
auraient pour conséquence d'utiliser de la manière la plus
avantageuse la puissance juvénile de la mémoire, et de
fournir une base excellente au jugement qui se
développera plus tard.
La maturité de la connaissance, c'est-à-dire la
perfection à laquelle celle-ci peut atteindre en chaque
individu, consiste en l'existence d'une correspondance
exacte entre toutes ses notions abstraites et ses
perceptions. Cela signifie que chacune de ses notions
repose, directement ou indirectement, sur une base
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

150 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

d'observation qui lui donne seule une réelle valeur; et
aussi qu'elle est apte à placer chaque perception qui se
présente sous la notion exacte qui lui appartient. La
maturité est l'œuvre de l'expérience seule, et par
conséquent du temps. Comme nous acquérons le plus
souvent séparément nos connaissances perceptibles et
nos connaissances abstraites, les premières par la voie
naturelle, les secondes par les bons et mauvais
enseignements et par les communications des autres, il y
a d'ordinaire dans la jeunesse peu d'accord et d'union
entre nos notions, fixées par de simples mots, et notre
connaissance réelle, obtenue par la perception. C'est
seulement au fur et à mesure que celles-là et celle-ci se
rapprochent, et se corrigent mutuellement; ce n'est
toutefois que quand leur union est tout à fait complète,
que la connaissance est mûre. Cette maturité est
absolument indépendante d'une autre espèce de
perfection, celle plus ou moins grande des facultés d'un
chacun. Cette dernière perfection repose non sur la
cohésion de la connaissance abstraite et de la
connaissance intuitive, mais sur le degré d'intensité de
toutes deux.
Pour l'homme pratique, l'étude la plus utile est
l'acquisition d'une connaissance exacte et approfondie du
train des choses de ce monde. Mais cette étude est aussi
la plus pénible, puisqu'on peut la prolonger jusqu'à un
âge très avancé, sans jamais arriver au bout; tandis que,
en matière de sciences, on possède dès la jeunesse les
données les plus importantes. L'enfant et l'adolescent ont
sous ce rapport, en leur qualité de novices, les premières

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

151 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

et les plus dures leçons à subir; mais il arrive souvent que
même l'homme mûr a encore beaucoup à apprendre.
Cette difficulté déjà grande en elle-même est encore
doublée par les romans, qui représentent un état de
choses et un cours d'événements humains n'existant pas
dans la réalité. Or, la jeunesse accepte ces idées-là avec
sa crédulité habituelle, et elles deviennent une part de son
esprit. Ainsi, à la place d'une ignorance simplement
négative, on a tout un tissu de fausses présuppositions,
erreur positive qui déconcerte ensuite jusqu'à l'école de
l'expérience elle-même, et fait apparaître ses
enseignements sous un faux jour. Si, auparavant, le jeune
homme marchait dans les ténèbres, il est maintenant
égaré encore par des feux-follets. La jeune fille l'est
souvent encore plus. Les romans ont créé chez eux toute
une fausse vue de l'existence et éveillé des attentes qui ne
peuvent être remplies. Ceci exerce très fréquemment la
plus fâcheuse influence sur leur vie entière. A ce point de
vue, ceux qui dans leur jeunesse n'ont pas trouvé le temps
ou l'occasion de lire des romans, comme les ouvriers, par
exemple, ont un avantage décidé. Il y a peu de romans à
excepter de ce reproche, ou qui aient, surtout, un effet
opposé. Citons au premier rang Gil Blas et les autres
œuvres de Le Sage (ou plutôt leurs originaux espagnols),
puis le Vicaire de Wakefield, et une partie des romans de
Walter Scott. Don Quichotte peut être regardé comme
une démonstration satirique en règle de l'erreur à laquelle
je fais ici allusion.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

152 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

OBSERVATIONS PSYCHOLOGIQUES
Chaque animal, et spécialement l'homme, a besoin,
pour pouvoir exister et prospérer dans le monde, d'une
certaine conformité et proportion entre sa volonté et son
intellect. Plus la nature les aura établies d'une façon
exacte et juste, plus sa course à travers le monde sera
légère, assurée, agréable. En attendant, un simple
rapprochement vers le point exact suffit déjà à le protéger
contre la destruction. Il y a, par conséquent, une certaine
latitude entre les limites de l'exactitude et de la
proportion dudit rapport. La norme valable est la
suivante : l'intellect ayant pour destination d'éclairer et de
guider les pas de la volonté, plus l'impulsion intime d'une
volonté sera violente, impétueuse et passionnée, plus
l'intellect qui lui est adjoint sera accompli et clair. Il en
est ainsi pour que la violence de la volonté et de l'effort,
l'ardeur des passions, l'impétuosité des affects n'égarent
pas l'homme, ou ne l'entraînent pas à des actions
inconsidérées, mauvaises, périlleuses : ce qui résulterait
infailliblement d'une volonté violente associée à un faible
intellect. D'autre part, un caractère flegmatique, c'est-àdire une volonté faible et molle, peut se tirer d'affaire
avec un mince intellect : une volonté modérée a besoin
d'un intellect modéré. En général, une disproportion entre
la volonté et l'intellect, c’est-à-dire chaque écart de la
proportion normale indiquée, tend à rendre l'homme
malheureux; et le même fait se produit, si la
disproportion est renversée. Ainsi le développement
anormal et trop puissant de l'intellect, et sa prédominance
tout à fait disproportionnée sur la volonté, qui constituent
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

153 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

l'essence du génie, ne sont pas seulement superflus pour
les besoins et les fins de la vie, mais leur sont
directement préjudiciables. Cela signifie que, dans la
jeunesse, l'excessive énergie avec laquelle on conçoit le
monde objectif, accompagnée par une vive fantaisie et
dépourvue d'expérience, rend la tête accessible aux idées
exagérées et même aux chimères; d'où résulte un
caractère excentrique, et même fantasque. Et si, plus tard,
après les leçons de l'expérience, cet état d'esprit a
disparu, le génie, dans le monde ordinaire et dans la vie
bourgeoise, ne se sentira néanmoins jamais aussi
complètement chez lui, ne prendra jamais aussi nettement
position et ne cheminera aussi à l'aise, que la tête
normale ; il commettra même plutôt souvent d'étranges
méprises. Car l'homme ordinaire se sent si parfaitement
chez lui dans le cercle étroit de ses idées et de ses vues,
que personne ne peut y avoir prise sur lui, et sa
connaissance reste toujours fidèle à son but originel, qui
est de servir la volonté ; cette connaissance s'applique
donc constamment à ce but, sans jamais extravaguer. Le
génie, au contraire, ainsi que je l'ai démontré autre part,
est au fond un monstrum per excessum1 ; juste comme, à
rebours, l'homme passionné et violent, dépourvu
d'intelligence, le barbare sans cervelle, est un monstrum
per defectum2.
La volonté de vivre, qui forme le noyau le plus intime
de tout être vivant, se manifeste de la façon la moins
dissimulée, et se laisse en conséquence le plus nettement
observer, chez les animaux supérieurs, c'est-à-dire les
1
2

Monstre par excès.
Monstre par défaut.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

154 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

plus intelligents. Car, au-dessous de ceux-ci, elle
n’apparaît pas encore nettement, elle a un degré moindre
d'objectivation ; mais, au-dessus, c'est-à-dire chez
l'homme, à la raison est associée la réflexion, et à celle-ci
la faculté de dissimuler, qui jette bien vite un voile sur
elle. Ici ce n'est donc plus que dans les explosions des
affects et des passions, qu'elle se manifeste sans masque.
C'est pourquoi la passion, chaque fois qu'elle élève la
voix, trouve créance, quelle que soit sa nature, et avec
raison. Pour la même cause, les passions sont le thème
principal des poètes et le cheval de parade des
comédiens. La manifestation de la volonté de vivre
explique aussi le plaisir que nous causent les chiens, les
chats, les singes, etc. ; c'est la parfaite naïveté de tous
leurs actes qui nous charme tant.
Quelle jouissance particulière n'éprouvons-nous pas à
voir n'importe quel animal vaquer librement à sa
besogne, s'enquêter de sa nourriture, soigner ses petits,
s'associer à des compagnons de son espèce, etc., en
restant absolument ce qu'il est et peut être ! Ne fût-ce
qu'un petit oiseau, je puis le suivre de l'œil longtemps
avec plaisir. Il en est de même d'un rat d'eau, d'une
grenouille, et, mieux encore, d'un hérisson, d'une belette,
d'un chevreuil ou d'un cerf.
Si la vue des animaux nous charme tant, c'est surtout
parce que nous goûtons une satisfaction à voir devant
nous notre propre être si simplifié.
Il y a seulement une créature menteuse : l'homme.
Chaque autre créature est vraie et sincère, car elle se
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

155 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

montre telle qu'elle est et se manifeste comme elle se
sent. Une expression emblématique ou allégorique de
cette différence fondamentale, c'est que tous les animaux
se manifestent sous leur forme naturelle; cela contribue
beaucoup à l'impression si heureuse que cause leur vue.
Elle fait toujours battre mon cœur de joie, surtout si ce
sont des animaux en liberté. L'homme, au contraire, par
son vêtement, est devenu une caricature, un monstre; son
aspect, déjà repoussant pour ce motif, l'est plus encore
par la pâleur qui ne lui est pas naturelle, comme par
toutes les suites répugnantes qu'amènent l'usage contre
nature de la viande, les boissons spiritueuses, les excès et
les maladies. L'homme se tient là comme une tache dans
la nature ! - C'est parce que les Grecs sentaient toute la
laideur du vêtement, qu'ils le restreignaient à sa plus juste
mesure.
L'angoisse morale occasionne des battements de
cœur, et les battements de cœur occasionnent l'angoisse
morale. Chagrin, souci, agitation de l'âme ont une action
déprimante sur les fonctions de la vie et les rouages de
l'organisme, qu'il s'agisse de la circulation du sang, des
sécrétions, de la digestion. Des causes physiques
paralysent-elles au contraire ou désorganisent-elles d'une
façon quelconque ces rouages, qu'il s'agisse du cœur, des
intestins, de la veine porte, des vésicules séminales, on
voit s'ensuivre les préoccupations, les caprices et les
chagrins sans objet, c'est-à-dire l'état qu'on nomme
hypocondrie. De même, par exemple, la colère se
manifeste par des cris, une attitude énergique, des gestes
violents; mais ces manifestations physiques accroissent
de leur côté cette passion, ou la déchaînent à la moindre
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

156 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

occasion. Je n'ai pas besoin de dire combien tout ceci
confirme ma doctrine de l'unité et de l'identité de la
volonté avec le corps ; doctrine d'après laquelle le corps
n'est autre chose que la volonté elle-même se
représentant dans la perception du cerveau, envisagée
sous le rapport de l'espace.
Maints actes attribués à la force de l'habitude
reposent plutôt sur la constance et l'immuabilité du
caractère originel et inné; en vertu de ces conditions,
dans les circonstances analogues nous faisons toujours la
même chose, qui se produit par conséquent avec la même
nécessité la première fois que la centième. La véritable
force de l'habitude, au contraire, repose sur l'indolence,
qui veut épargner à l'intellect et à la volonté le travail, la
difficulté, et aussi le danger d'un choix immédiat, et qui
nous fait en conséquence faire aujourd'hui ce que nous
avons déjà fait hier et cent fois, en sachant que l'on atteint
ainsi son but.
Mais la vérité de ce fait a des racines plus profondes;
car on peut l'expliquer d'une façon plus précise qu'il
n'apparaît au premier aspect. La force d'inertie appliquée
aux corps qui ne peuvent être mus que par des moyens
mécaniques, devient force d'habitude quand elle est
appliquée aux corps qui sont mus par des motifs. Les
actions que nous accomplissons par pure habitude
s'effectuent en réalité sans motif individuel, isolé,
spécialement propre à ce cas; aussi ne pensons-nous pas
en réalité à elles. Ce sont seulement les premières
actions, passées en habitude, qui ont eu un motif; le
contre-effet secondaire de ce motif est l'habitude actuelle,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

157 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

qui suffit à permettre à l'action de continuer. C'est ainsi
qu'un corps, mis en mouvement par une poussée, n'a pas
besoin d'une nouvelle poussée pour poursuivre son
mouvement; si rien n'arrête celui-ci, il se poursuivra à
jamais. La même règle s'applique aux animaux : leur
dressage est une habitude imposée. Le cheval traîne
tranquillement sa voiture, sans y être contraint; ce
mouvement qu'il exécute est l'effet des coups de fouet qui
l'y forcèrent au début; cet effet s'est perpétué sous forme
d'habitude, conformément à la loi de l'inertie. Tout ceci
est réellement plus qu'une simple comparaison. C'est déjà
l'identité de la volonté à des degrés très différents de son
objectivation, en vertu desquels la même loi du
mouvement prend des formes si différentes.
Viva muchos años1 ! C'est le salut habituel en
Espagne, et sur toute la terre on a coutume de souhaiter
aux gens une longue vie. Ceci s'explique non par la
connaissance qu'on a de la vie, mais au contraire par la
connaissance qu'on a de l'homme d'après sa nature : la
volonté de vivre.
Le désir que nourrit chaque homme qu'on se
souvienne de lui après sa mort, et qui s'élève chez les
grands ambitieux jusqu'à l'aspiration à la gloire
posthume, me semble né de l'attachement à la vie. Quand
on voit qu'il faut dire adieu à l'existence réelle, on
s'accroche à la seule existence encore possible, quoique
uniquement idéale, c'est-à-dire à une ombre.

1

Puisses-tu vivre de nombreuses années !
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

158 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Nous désirons plus ou moins en terminer avec tout ce
que nous faisons; nous sommes impatients d'en finir, et
heureux d'en avoir fini. C'est seulement la fin générale, la
fin de toutes les fins, que nous désirons, d'ordinaire, aussi
éloignée que possible.
Chaque séparation donne un avant-goût de la mort, et
chaque nouvelle rencontre un avant-goût de la
résurrection. Ceci explique que même des gens
indifférents les uns aux autres se réjouissent tellement,
quand, au bout de vingt ou trente ans, ils se retrouvent
ensemble.
La profonde douleur que nous fait éprouver la mort
d'un ami, provient du sentiment qu'en chaque individu il
y a quelque chose d'indéfinissable, de propre à lui seul,
et, par conséquent, d'absolument irréparable. Omne
individuum ineffabile1. Ceci s'applique même à l'animal.
C'est ce qu'ont pu constater ceux qui ont blessé
mortellement, par hasard, un animal aimé, et reçu son
regard d'adieu, qui vous cause une douleur infinie.
Il peut arriver que nous regrettions, même longtemps
après, la mort de nos ennemis et de nos adversaires
presque aussi vivement que celle de nos amis : c'est
quand nous voudrions les avoir pour témoins de nos
brillants succès.
Que l'annonce soudaine d'un événement très heureux
puisse facilement provoquer la mort, cela résulte du fait
que notre bonheur et notre malheur dépendent seulement
1

Tout individu est ineffable.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

159 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

du rapport proportionnel entre nos exigences et notre
situation matérielle. En conséquence, les biens que nous
possédons, ou sommes sûrs de posséder, ne nous
apparaissent pas comme tels, parce que toute jouissance
n'est en réalité que négative, et n'a d'autre effet que de
supprimer la douleur; tandis que, au contraire, la douleur
(ou le mal) est réellement positive et sentie directement.
Avec la possession, ou la certitude de celle-ci, nos
prétentions s'accroissent immédiatement et augmentent
nos désirs d'une possession nouvelle et de perspectives
plus larges. Mais si l'esprit est déprimé par une infortune
continuelle, et nos exigences rabaissées à un minimum,
les événements heureux imprévus ne trouvent pas de
terrain où prendre pied. N'étant neutralisés par aucune
exigence antérieure, ils agissent maintenant d'une
manière qui semble positive, et, par conséquent, avec
toute leur force; ils peuvent ainsi briser l'âme, c'est-à-dire
devenir mortels. De la les précautions connues que l'on
prend pour annoncer un événement heureux. D'abord on
le fait espérer, puis chatoyer aux yeux, ensuite connaître
peu à peu et seulement par portions; car chaque partie,
ainsi précédée d'une aspiration, perd la force de son effet,
et laisse place à plus encore. On pourrait donc dire que
notre estomac n'a pas de fond pour le bonheur, mais qu'il
a une entrée étroite. Cela ne s'applique pas de même aux
événements malheureux soudains; l'espérance se cabre
toujours contre eux, ce qui les rend beaucoup plus
rarement mortels. Si la crainte, en matière d'événements
heureux, ne rend pas un service analogue, c'est que,
instinctivement, nous sommes plus enclins à l'espérance
qu'à l'inquiétude. C'est ainsi que nos yeux se tournent
d'eux-mêmes vers la lumière et non vers les ténèbres.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

160 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Espères, c'est confondre le désir d'un événement avec
sa probabilité. Mais peut-être pas un seul homme n'est-il
affranchi de cette folie du cœur, qui dérange pour
l'intellect l'estimation exacte de la probabilité à un degré
tel, qu'il en vient à regarder une chance sur mille comme
un cas très possible. Et cependant un événement
malheureux sans espoir ressemble à la mort brusque,
tandis que l'espoir, toujours désappointé et toujours
vivace, est comme la mort à la suite d'une lente torture 1.
Celui qui a perdu l'espérance a aussi perdu la crainte :
c'est le sens du mot « désespéré ». Il est naturel pour
l'homme de croire ce qu'il désire, et de le croire parce
qu'il le désire. Si cette particularité bienfaisante de sa
nature vient à être déracinée par des coups durs et répétés
du destin, et s'il en arrive à croire, au rebours, que ce qu'il
ne désire pas arrivera, et que ce qu'il désire n'arrivera
jamais, précisément parce qu'il le désire, il se trouve dans
l'état qu'on a nommé le « désespoir ».
Que nous nous trompions si souvent au sujet des
autres, cela n'est pas toujours la faute de notre jugement;
la raison doit en être cherchée d'ordinaire dans cette
remarque de Bacon, que intellectus luminis sicci non est,
sed recipit infusionem a voluntate et affectibus2; à notre
1

L’Espérance est un état auquel tout notre être, c’est-à-dire volonté
et intellect : celle-là, en désirant son objet : celui-ci, en le supputant
comme vraisemblable. Plus forte est la part du dernier facteur et plus
faible celle du premier, et mieux l’espérance s’en trouve; dans le cas
inverse, c’est le contraire.
2
« L’entendement n’est pas une lumière qui brûlerait à sec, mais il
reçoit un influx de la volonté et des passions. »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

161 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

insu, en effet, nous sommes, dès le commencement,
influencés pour eux ou contre eux par des bagatelles.
Cela provient souvent aussi de ce que nous ne nous en
tenons pas aux qualités que nous découvrons réellement
chez eux, mais concluons de celles-ci à d'autres que nous
regardons comme inséparables de celles-là, ou
incompatibles avec elles. Ainsi, par exemple, nous
concluons de la générosité à la justice; de la piété à
l'honnêteté; du mensonge à la tromperie; de la tromperie
au vol, etc. Cela ouvre la porte à beaucoup d'erreurs, par
suite, d'une part, de l'étrangeté des caractères humains, de
l'autre, de l'étroitesse de notre point de vue. Sans doute,
le caractère est toujours conséquent et cohérent, mais les
racines de toutes ses qualités sont trop profondes pour
qu'on puisse décider, d'après des faits isolés, lesquelles,
dans un cas donné, peuvent ou non exister ensemble.
Le mot personne, employé dans toutes les langues
européennes pour désigner l'individu humain, est
inconsciemment caractéristique; car persona signifie à
proprement parler un masque de comédien. Or, nul être
humain ne se montre tel qu'il est, mais chacun porte un
masque et joue un rôle.
Toute la vie sociale est d'ailleurs une comédie
perpétuelle. Cela la rend insipide pour les gens
intelligents ; tandis que les imbéciles y trouvent
beaucoup d'agrément.
Il nous arrive assez facilement de raconter des choses
qui pourraient avoir pour nous des résultats dangereux;
mais nous nous gardons bien de parler de ce qui pourrait
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

162 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

nous rendre ridicules. C'est qu'ici l'effet suit de près la
cause.
Une injustice subie déchaîne chez l'homme naturel
une soif ardente de vengeance, et l'on a souvent répété
que la vengeance est douce. Ceci est confirmé par les
nombreux sacrifices faits simplement pour la goûter, et
sans intention aucune d'obtenir une réparation. La
perspective certaine d'une vengeance raffinée, imaginée à
son heure suprême, adoucit pour le centaure Nessus
l'amertume de la mort 1. La même idée, présentés sous
une forme plus moderne et plus plausible, fait le fond de
la nouvelle de Bertolotti 2, Les deux sœurs, qui a été
traduite en trois langues. Walter Scott exprime en paroles
aussi justes qu'énergiques le penchant de l'homme à la
vengeance : « Revenge is the sweetest morsel to the
mouth, that ever was cooked in hell 3 ».

1

Est-il bien nécessaire de rappeler que Nessus, en mourant de la
flèche que lui avait lancée Hercule, donna à Déjanire, femme de ce
héros, sa tunique comme un talisman qui devait lui ramener son
époux, s’il devenait infidèle, et qui, empoisonnée, occasionna au fils
de Jupiter des souffrances tellement atroces, qu’il y mit fin en se
précipitant sur le bûcher qu’il avait préparé de ses propres mains sur
le mont Œta ? (Le trad.)
2
Bertolotti (Davide), né à Milan, fut poète tragique et lyrique,
nouvelliste, historien, biographe, auteur de guides de voyages, etc.
Son activité littéraire s’étend de la fin de l’Empire au règne de LouisPhilippe. La nouvelle à laquelle fait allusion Schopenhauer a été
traduite en français, sous ce titre : L’Indienne, ou les funestes effets
de la jalousie, dans un petit volume de Romans et nouvelles, 1824,
Paris, in-12. (Le trad.)
3
« La vengeance est pour la bouche le plus suave morceau qui ait
jamais été cuit en enfer ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

163 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Je vais essayer maintenant
psychologiquement la vengeance.

d'expliquer

Toutes les souffrances qui nous sont imposées par la
nature, le hasard ou le destin, ne sont pas aussi
douloureuses, cæteris paribus, que celles qui nous sont
infligées par l'arbitraire des autres. Cela provient de ce
que nous regardons la nature et le destin comme les
maîtres originels du monde, et comprenons que les coups
qu'ils nous ont portés peuvent être également portés à
tout autre. Aussi, dans les cas de souffrances dérivées de
ces sources, déplorons-nous plus le sort commun de
l'humanité que notre propre sort. Au contraire, les
souffrances infligées par l'arbitraire des autres sont une
addition amère, d'une nature toute spéciale, à la douleur
ou au tort causés : elles impliquent la conscience de la
supériorité d'autrui, soit en force, soit en ruse, vis-à-vis
de notre faiblesse. Le tort causé peut être réparé par un
dédommagement, lorsque celui-ci est possible; mais cette
addition amère : « Il me faut subir cela de toit », souvent
plus douloureuse que le tort même, ne peut être
neutralisée que par la vengeance. En causant de notre
côté du dommage, par force ou par ruse, à celui qui nous
a nui, nous montrons notre supériorité sur lui et annulons
par là la preuve de la sienne. Cela donne à l'âme la
satisfaction à laquelle elle aspirait. En conséquence, là où
il y a beaucoup d'orgueil ou de vanité, il y aura une
ardente soif de vengeance. Mais chaque désir accompli
occasionne plus ou moins de désillusion, et cela est vrai
aussi de la vengeance. Le plaisir que nous en attendions
nous est le plus souvent empoisonné par la pitié. Oui, la
vengeance qu'on a exercée déchirera ensuite
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

164 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

fréquemment le cœur et torturera la conscience. Son
motif n'agissait plus, et nous restons en face du
témoignage de notre méchanceté.
La souffrance du désir inaccompli est faible,
comparée a celle du repentir. Car celle-là a devant elle
l'avenir toujours ouvert et incommensurable; celle-ci, le
passé irrévocablement fermé.
La patience - patienta en latin, mais particulièrement
le sufrimiento espagnol - vient du mot souffrir; elle
indique par conséquent passivité, le contraire de l'activité
de l'esprit, avec laquelle, lorsque celle-ci est grande, elle
est difficilement compatible. La patience est la vertu
innée des flegmatiques, comme celle des gens dont
l'esprit est indolent ou pauvre, et des femmes. Que
néanmoins elle soit si utile et si nécessaire, cela indique
que le monde est tristement fait.
L'argent est la félicité humaine in abstracto; de sorte
que celui qui n'est plus capable d'en jouir in concreto; lui
donne tout son cœur.
La base de l'entêtement, c'est que la volonté s'est
imposée au lieu de la connaissance:
La morosité et la mélancolie sont fort éloignées l'une
de l'autre. Il y a beaucoup moins loin de la gaieté à 1a
mélancolie, que de la morosité à celle-ci.
La mélancolie attire; la morosité repousse.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

165 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

L'hypocondrie ne nous torture pas seulement sans
raisons au sujet des choses présentes; elle ne nous remplit
pas seulement d'une angoisse sans motifs au sujet de
malheurs imaginaires dans l'avenir; elle nous tourmente
encore par des reproches immérités sur nos actions dans
le passé.
L'effet le plus direct de l'hypocondrie, c'est de
rechercher constamment des motifs d'irritation ou de
tourment. La cause en est une dépression morbide
intérieure, à laquelle se joint souvent un trouble intérieur
qui provient du tempérament. Quand tous deux atteignent
le plus haut degré, le résultat est le suicide.
J'ai cité, dans mon chapitre sur l’Éthique, ce vers de
Juvénal :
Quantulacunque adeo est occasio, sufficit iræ 1.

Je vais l'expliquer plus en détail.
La colère provoque immédiatement un mirage
consistant en un agrandissement monstrueux et en une
distorsion non moins monstrueuse de la cause qui lui a
donné naissance. Or, ce mirage à son tour accroît la
colère, et, en vertu de cette colère accrue, s'agrandit
encore lui-même. Ainsi s'augmente continuellement
l'action réciproque, jusqu'à ce qu'elle aboutisse au furor
brevis2.
1
2

Voir plus haut.
Accès de fueur.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

166 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Les personnes vives, dès qu'elles commencent à
s'irriter, devraient chercher à prendre sur elles de prévenir
cette « fureur brève », de façon à n'y plus penser pour le
moment. Si, en effet, la chose leur revient à l'esprit une
heure après, elle sera loin de leur paraître aussi grave, et
bientôt peut-être ils l'envisageront comme insignifiante.
La haine concerne le cœur; le mépris, la tête. Le
« moi » n'a aucun des deux en son pouvoir. Son cœur est
immuable et est mû par des motifs, et sa tête juge d'après
des règles invariables et des faits objectifs. Le « moi » est
simplement l'union de ce cœur avec cette tête, le
zeugma1.
Haine et mépris sont en antagonisme décidé et
s'excluent. Mainte haine n'a même d'autre source que le
respect qu'on ressent pour les mérites d'autrui. D'autre
part, si l'on voulait haïr tous les misérables coquins, on
aurait fort à faire. On peut les haïr à son aise en bloc. Le
véritable mépris, qui est l'envers du véritable orgueil,
reste absolument secret et ne laisse rien apparaître. Celui
qui laisse apparaître son mépris donne en effet déjà par là
une marque de quelque estime, en voulant faire savoir à
l'autre le peu de cas qu'il fait de lui; il trahit ainsi de la
haine, qui exclut le mépris et l'affecte simplement. Le
véritable mépris, au contraire, est 1a pure conviction du
manque de valeur de l'autre; il est compatible avec les
égards et les ménagements, par lesquels on évite, pour
son propre repos et pour sa propre sécurité, d'exaspérer
celui qu'on méprise; car tout individu peut vous nuire.
1

Le joug
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

167 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Mais que ce pur mépris froid et sincère vienne une fois à
se manifester, il y sera répondu par la haine la plus
sanglante, vu l'impossibilité où est l'individu méprisé d'y
faire la même réponse.
Chaque événement qui nous transporte dans un état
d'esprit désagréable, y produira, même s'il est très
insignifiant, un contrecoup qui, tant qu'il dure, est
préjudiciable à la conception claire et objective des
choses et des circonstances. Toutes nos idées en subissent
l'action, de même qu'un objet très petit, mis directement
sous nos yeux, limite et dénature notre champ visuel.
Ce qui rend les hommes durs de cœur, c'est que
chacun croit avoir assez à supporter avec ses propres
peines, ou du moins se l'imagine. Aussi un état de
bonheur inaccoutumé a-t-il pour effet de développer chez
la plupart des êtres humains des sentiments de sympathie
et de bienfaisance. Mais un état de bonheur durable, qui a
toujours existé, produit souvent l'effet contraire. Il les
rend si étrangers à la souffrance, qu'ils ne peuvent plus y
prendre part. De là vient que les pauvres se montrent
parfois plus secourables que les riches.
Ce qui, d'autre part, rend les hommes et curieux,
comme nous le voyons à la façon dont ils épient et
espionnent les actions des autres, c'est le pôle de la vie
opposé à la souffrance, - l'ennui; quoique l'envie
contribue souvent aussi à cette curiosité.
Celui qui veut se rendre compte de ses sentiments
sincères envers une personne, n'a qu'à prendre garde à
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

168 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

l'impression qu'une lettre de cette personne, arrivée tout à
coup par la poste, produit sur lui à première vue.
Il semble parfois que nous voulons et ne voulons pas
en même temps quelque chose, et qu'en conséquence
nous nous réjouissons et nous attristons en même temps
du même événement. Si nous devons, par exemple, subir
sur n'importe quel terrain une épreuve décisive de
laquelle il est très important pour nous de sortir
victorieux, nous souhaitons et nous redoutons en même
temps le moment de sa venue. Apprenons-nous, tandis
que nous l'attendons, que ce moment est ajourné, cela
nous réjouira et nous affligera à la fois; car la chose,
d'une part, contrarie nos vues, et, de l'autre, nous soulage
un instant. Il en est de même quand nous attendons une
lettre importante, décisive, qui ne vient pas.
En pareil cas, deux motifs différents agissent en
réalité sur nous : un plus fort, mais éloigné, - le désir de
soutenir l'épreuve, d'arriver à une solution; et un plus
faible, mais rapproché, le désir d'être laissé pour l'instant
en repos, et conséquemment en jouissance ultérieure de
l'avantage que l'état d'incertitude bercée d'espoir a sur
l'issue malheureuse possible. Il se produit donc ici au
moral ce qui se produit au physique, quand, dans notre
champ visuel, un objet petit, mais rapproché, couvre un
objet plus grand, mais éloigné.
La raison aussi a droit à être qualifiée de prophète :
elle nous présente en effet l'avenir, comme résultat et
effet de notre conduite actuelle. Elle se prête donc par là
à nous tenir en bride, quand les appétits de la volupté, les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

169 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

transports de la colère ou les incitations de la cupidité
veulent nous induire à des actes que nous regretterions
plus tard.
Le cours et les événements de notre vie individuelle
peuvent être comparés, quant à leur sens et à leur
connexion véritables, à une mosaïque grossière. Tant
qu'on la regarde de tout près, on ne reconnaît pas très
bien les objets représentés et l'on ne se rend compte ni de
leur importance ni de leur beauté; ce n'est qu'à quelque
distance que l'une et l'autre apparaissent. De même, nous
ne comprenons souvent la véritable connexion des
événements importants de notre propre vie ni pendant
qu'ils se déroulent, ni un peu plus tard, mais seulement
assez longtemps après.
En est-il ainsi parce que nous avons besoin des verres
grossissants de l'imagination ? ou parce que l'ensemble
ne se laisse saisir que de loin ? ou parce que les passions
doivent être refroidies ? ou parce que l'école de
l'expérience mûrit seule notre jugement ? Peut-être pour
toutes ces raisons à la fois. Ce qui est certain, c'est que la
véritable lumière ne se fait souvent dans notre esprit sur
les actions des autres, parfois même sur les nôtres,
qu'après de nombreuses années. Et ce qui se passe en
notre vie se passe aussi dans l'histoire.
Il en est de l'état du bonheur humain comme le plus
souvent de certains groupes d'arbres. Vus de loin, ils
paraissent admirables; les examine-t-on de tout près,
cette beauté disparaît. On ne sait pas ce qu'elle est

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

170 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

devenue, et l'on se trouve entre des arbres. Voilà d'où
vient que nous envions si souvent la situation d'autrui.
Pourquoi, en dépit de tous les miroirs, ne
connaissons-nous pas exactement notre figure, et ne
pouvons nous représenter à notre imagination notre
propre personne, comme nous faisons pour toute
personne connue ? Une difficulté qui s'oppose, dès le
premier pas, au Γνῶθι σαυτόν [connais-toi toi-même].
Cela provient incontestablement en partie de ce qu'on
ne se voit jamais dans le miroir que le regard droit et
immobile, ce qui fait que le jeu si important des yeux, et
avec lui la véritable caractéristique de la face, sont à peu
près complètement perdus. A cette impossibilité physique
semble aussi se joindre une impossibilité éthique de
nature analogue. On ne peut jeter sur sa propre image,
dans un miroir, un regard étranger, condition nécessaire
pour se voir soi-même objectivement. Ce regard repose
en effet, en dernière analyse, sur l'égoïsme moral, avec
son « non moi » profondément senti ; et ceux-ci sont
indispensables pour percevoir au point de vue purement
objectif et sans défalcation toutes les défectuosités, ce qui
seul laisse apparaître le tableau fidèle et vrai. Au lieu de
cela, l'égoïsme en question nous murmure constamment,
à l'aspect de notre propre personne dans le miroir : « Ce
n'est pas un autre, mais moi-même », qui a l'effet
préventif d'un noli me tangere, et met obstacle à la vue
purement objective, qui ne parait pas possible sans un
grain de malice.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

171 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Personne ne sait quelles forces il porte en lui pour
souffrir et pour agir, tant qu'une occasion ne vient pas les
mettre en jeu. C'est ainsi qu'on ne voit pas avec quelle
impétuosité et quel vacarme l'eau tranquille et unie de
l'étang se précipite soudainement du rocher, ou comme
elle est capable de jaillir en haut sous forme de fontaine;
ni qu'on ne soupçonne la chaleur latente dans l'eau
glacée.
L'existence inconsciente n'a de réalité que pour les
autres êtres dans la conscience desquels elle se
représente ; la réalité directe résulte de la conscience
propre. Par conséquent, l'existence individuelle réelle de
l'homme réside avant tout dans sa conscience. Celle-ci,
comme telle, est nécessairement une conscience
représentante, qui résulte de l'intellect, de la sphère et de
la matière de l'activité de celui-ci. Les degrés de clarté de
la conscience, par conséquent de réflexion, peuvent donc
être envisagés comme les degrés de réalité de l'existence.
Or, ces degrés de réflexion, ou de conscience claire de sa
propre existence et de celle d'autrui, sont peut-être, dans
la race humaine elle-même, émoussés de nombreuses
façons, selon la mesure des forces intellectuelles
naturelles, du développement de celles-ci, et des loisirs
réservés à la pensée.
Quant à la diversité réelle et primordiale des forces
intellectuelles, il est assez difficile d'établir entre elles
une comparaison, tant qu'on les considère dans leur
ensemble et qu'on ne les examine pas en détail ; car cette
diversité ne peut être embrassée de loin, et elle n'est pas
non plus aussi distincte extérieurement que les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

172 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

différences de développement, de loisir et d'occupation.
Mais, pour s'en tenir à celles-ci, il faut avouer que tel
homme a un degré d'existence au moins décuple de celle
d'un autre, qu'il vit dix fois autant.
Je ne parlerai pas ici des sauvages, dont l'existence
n'est souvent que d'un degré supérieure à celle des singes
qui vivent sur leurs arbres; mais que l'on examine
seulement le cours de la vie d'un portefaix de Naples ou
de Venise. (Dans le Nord, la préoccupation de l'hiver
rend déjà l'homme plus réfléchi et plus sérieux). Harcelé
par le besoin, porté par sa propre force, pourvoyant par le
travail aux nécessités du jour, même de l'heure, beaucoup
de fatigues, agitation constante, misères infinies, nul
souci du lendemain, repos bienfaisant succédant à
l'épuisement, querelles fréquentes avec les autres, pas un
instant pour penser, jouissance sensuelle dans les climats
doux et avec une nourriture supportable, et, pour finir,
comme élément métaphysique, une couche d'épaisse
superstition religieuse : en résumé, donc, un genre de vie
passablement émoussé sous le rapport conscient. Ce rêve
agité et confus constitue l'existence de nombreux millions
d'êtres humains. Ils connaissent uniquement en vue de
leur volonté présente ; ils ne réfléchissent pas à la
connexion de leur existence, à plus forte raison à celle de
l'existence même; ils sont en quelque sorte là sans
vraiment s'en apercevoir. Aussi l'existence du prolétaire
dont la vie s'écoule sans penser, ou celle de l'esclave, se
rapproche-t-elle déjà beaucoup plus que la nôtre de celle
de l'animal qui est limité tout entier au présent; mais,
pour cette raison même, elle est moins douloureuse. Oui,
toute jouissance, en vertu de sa nature, étant négative,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

173 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

c'est-à-dire consistant dans l'affranchissement d'un besoin
ou d'une peine, la succession alternative et rapide des
misères actuelles, avec leur terminaison, qui accompagne
constamment le travail du prolétaire et s'affirme en
dernier lieu par le repos et la satisfaction des besoins de
celui-ci, est une source perpétuelle de jouissance, dont
porte témoignage certain la gaieté qui se lit infiniment
plus fréquemment sur le visage des pauvres que sur celui
des riches.
Examinez ensuite le marchand sensé, réfléchi, qui
passe sa vie à spéculer, exécute avec prudence des projets
très audacieux, fonde sa maison, pourvoit aux besoins de
sa femme, de ses enfants et de ses descendants, et prend
aussi une part active à la chose publique : il est
manifestement beaucoup plus conscient que le précédent,
c'est-à-dire que son existence a un plus haut degré de
réalité.
Puis voyez l'érudit, qui étudie, par exemple, l'histoire
du passé. Celui-ci est déjà pleinement conscient de
l'existence, il s'élève au-dessus du temps où il vit, audessus de sa propre personne : il médite sur le cours des
choses de ce monde.
Et finalement le poète, ou même le philosophe, chez
lequel la réflexion a atteint le degré où, non satisfait de
scruter un phénomène quelconque de l'existence, il
s'arrête étonné devant l'existence même, devant ce
formidable sphinx, et la prends pour sujet de son
problème. La conscience a grandi en lui jusqu'au degré
de clarté où elle est devenue conscience universelle; la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

174 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

représentation s'est ainsi mise chez lui, en dehors de tout
rapport, au service de la volonté, et offre à son esprit un
monde dont l'activité sollicite bien plutôt son enquête et
son examen que sa sympathie. Et si les degrés de la
conscience sont les degrés de la réalité, la phrase par
laquelle nous nommerons un tel homme « l'être le plus
réel de tous », aura un sens et une signification.
Entre les extrêmes esquissés ici, avec les points
intermédiaires, on pourra assigner à chacun sa place.
Ce vers d'Ovide :
Pronaque cum spectent animalia cetera terram 1,

ne s'applique en réalité, au sens physique, qu'aux
animaux ; mais, au sens figuré et intellectuel, il s'applique
malheureusement aussi à la plupart des hommes. Toutes
leurs Idées, pensées et aspirations sont tendues vers la
jouissance et le bien-être matériels, ou vers l’intérêt
personnel, dont la sphère renferme toutes sortes de
choses qui ne tirent leur importance que de leurs rapports
avec celui-ci ; ils ne s'élèvent pas plus haut. C'est ce que
témoignent non seulement leur manière de vivre et leur
conversation, mais leur seul aspect, leur physionomie et
son expression, leur tournure, leurs gestes. Tout chez eux
crie : in terram prona2 ! Ce n'est donc pas à eux, mais
seulement aux natures nobles et bien douées, aux
hommes qui pensent et s'interrogent véritablement, qui
1

« Tandis que les autres animaux ont la face courbée vers la
terre… »
2
« Courbé vers la terre. »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

175 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

apparaissent comme des exceptions parmi leur race, que
s'appliquent les vers suivants
Os homini sublime dedit, cœlumque tueri
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus 1.

Pourquoi le mot « commun » est-il une expression de
mépris ? les mots « non commun », « extraordinaire »,
« distingué », des expressions d'approbation ? Pourquoi
tout ce qui est commun est-il méprisable ?
« Commun » signifie originellement ce qui est propre
et commun à toute l'espèce, c'est-à-dire ce qui est inné en
elle. Voilà pourquoi celui qui n'a pas d'autres qualités que
celles de l'espèce humaine, est un « homme commun ».
« Homme ordinaire » est une expression beaucoup plus
douce et qui concerne davantage l'intellectualité, tandis
qu' « homme commun » concerne plutôt le moral.
Quelle valeur peut bien avoir un être qui n'est rien de
plus que des millions de son espèce ? Des millions ? Bien
plutôt une infinité, un nombre incommensurable d'êtres
que la nature fait jaillir éternellement, in sœcula
sœculorum, de sa source intarissable, avec la prodigalité
du forgeron dont le marteau fait voler de toutes parts des
étincelles.
Il devient même évident qu'un être qui n'a pas
d'autres qualités que celles de l'espèce, n'a pas non plus
1

« …(le fils de Japhet) donna à l’homme un front élevé, lui ordonna
de contempler les cieux et de lever ses regards vers les astres ».
Ovide, Métamorphoses, livre I, chapitre Ier.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

176 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

de droits à une autre existence qu'à celle de l'espèce et
qui est conditionnée par elle.
J'ai expliqué plus d'une fois que, tandis que les
animaux ont seulement le caractère générique, l'homme,
lui seul, a le caractère individuel proprement dit.
Néanmoins, chez le plus grand nombre, il n'y a en réalité
qu'une petite part d'individualité; ils se laissent presque
tous classifier. Ce sont des espèces 1. Leur volonté et leur
penser, comme leurs physionomies, sont ceux de l'espèce
entière, en tout cas de la classe d'hommes à laquelle ils
appartiennent, et voilà pourquoi tout cela est trivial,
banal, commun, tiré à des milliers d'exemplaires. On peut
prévoir aussi à l'avance, en général, ce qu'ils diront et
feront. Ils n'ont pas d'empreinte propre : c'est une
marchandise de fabrique.
De même que leur être, leur existence aussi ne doitelle pas être absorbée dans celle de l'espèce ? La
malédiction du caractère commun rabaisse l'homme, sous
ce rapport, au niveau de l'animal.
Il va de soi que tout ce qui est élevé, grand, noble par
nature, restera à l'état isolé dans un monde où l'on n'a pu
trouver, pour désigner ce qui est bas et méprisable, une
expression meilleure que celle indiquée par moi comme
généralement employée : « commun ».
La volonté, comme la chose en soi, est la matière
commune de tous les êtres, l'élément courant des choses ;
nous la possédons par conséquent en commun avec tous
1

En français dans le texte.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

177 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

les hommes et avec chacun, même avec les animaux, et à
un degré plus bas encore. En elle, à ce point de vue, nous
sommes donc égaux à chacun ; car toute chose prise dans
son ensemble ou en détail, est emplie de volonté et en
déborde. Par contre, ce qui élève un être au-dessus d'un
être, un homme au-dessus d'un homme, c'est la
connaissance. Aussi elle seule, autant que possible,
devrait-elle apparaître dans nos manifestations. Car la
volonté, propriété absolument commune à tous, est aussi
« le commun ». Toute affirmation, violente de sa part est
en conséquence « commune ». Elle nous rabaisse jusqu'à
n'être qu'un exemplaire de l'espèce, car nous ne montrons
ensuite que le caractère de celle-ci. Il convient donc
d'appliquer le mot « commun » à la colère, à la joie
démesurée, à la haine, à la crainte, bref, à tout affect,
c'est-à-dire à tout mouvement de la volonté qui devient
assez fort pour faire prédominer incontestablement la
connaissance dans la conscience, et faire apparaître
l'homme plus comme un être voulant que comme un être
connaissant. Livré à un tel affect, le plus grand génie
devient semblable au fils le plus vulgaire de la terre.
Celui, au contraire, qui veut être « non commun », c'està-dire grand, ne doit jamais laisser les mouvements de la
volonté s'emparer complètement de sa conscience,
quelque sollicitation qu'il éprouve à ce sujet. Il lui faut,
par exemple, pouvoir entendre les autres émettre leurs
opinions détestables, sans qu'il sente les siennes atteintes
par ce fait. Oui, il n'y a pas de marque plus assurée de
grandeur que de laisser émettre, sans y attacher
d'importance, des propos blessants ou offensants, qu'on
impute tout bonnement, comme quantité d'autres erreurs,
à la débile connaissance du discoureur, et que l'on se
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

178 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

contente de percevoir, sans qu'ils vous touchent. C'est en
ce sens qu'il faut entendre ce mot de Gracian : « El mayor
desdoro de un hombre es dar muestras de que es
hombre » 1.
Conformément à ce qui vient d'être dit, on doit cacher
sa volonté, comme ses parties génitales, quoique l'une et
les autres soient la racine de notre être. On ne doit laisser
voir que la connaissance, comme son visage, sous peine
de devenir commun.
Même dans le drame, qui a proprement pour thème
les passions et les affects, tous deux produisent
facilement une impression commune. C'est ce que l'on
constate tout spécialement chez les tragiques français, qui
ne se proposent pas de but plus élevé que la
représentation des passions, et cherchent à dissimuler la
banalité du fait tantôt derrière un pathos ridiculement
enflé, tantôt derrière des pointes épigrammatiques. La
célèbre Mlle Rachel, dans le rôle de Marie Stuart 2, quand
elle invectiva la reine Elizabeth, me fit songer, si
excellent que fût son jeu, à une harengère. La scène
finale des adieux perdit aussi, interprétée par elle, tout ce
qu'elle a de sublime, c'est-à-dire de vraiment tragique,
chose dont les Français n'ont aucune idée. Ce même rôle
fut mieux tenu, sans aucune comparaison, par l'italienne
Ristori. C'est qu'Italiens et Allemands, en dépit de
1

« La plus grande honte pour un homme est de donner des preuves
qu’il est un homme ». (Voir, sur Gracian, Ecrivains et style, note de
la page 153).
2
Dans la tragédie de Schiller, ou peut-être dans l’imitation qu’en
donne Pierre Lebrun.
(Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

179 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

grandes différences sous beaucoup de rapports, ont le
même sentiment pour ce qu'il y a d'intime, de sérieux et
de vrai dans l'art, et contrastent sur ce point avec les
Français, qui sont absolument dénués de ce sentiment :
lacune qu'ils trahissent en tout. La noblesse, c'est-à-dire
le « non commun », voire le sublime, est aussi introduite
dans le drame, avant tout par la connaissance, en
opposition à la volonté. La connaissance plane en effet
librement sur tous ces mouvements de la volonté et les
prend même pour matière de ses considérations, comme
le fait voir particulièrement Shakespeare, surtout dans
Hamlet. Et, quand la connaissance s'élève au point où
disparaît pour elle l'inutilité de toute volonté et de tout
effort, par suite de quoi la volonté s'abolit elle-même,
alors seulement le drame devient vraiment tragique, par
conséquent véritablement sublime, et atteint son but
suprême.
Selon que l'énergie de l'intellect est tendue ou
relâchée, la vie apparaît à celui-ci toute différente. Dans
le dernier cas, elle apparaît si courte, si fugitive, que rien
de ce qui y advient ne mérite de nous émouvoir, et que
tout semble sans importance, même le plaisir, la richesse,
la gloire; tellement sans importance, que, quelque perte
qu'on ait subie, il n'est pas possible qu'on ait beaucoup
perdu. Dans le premier cas, à l'opposé, la vie apparaît si
longue, si importante, tellement tout en tout, si sérieuse et
si difficile, que nous nous élançons sur elle de toute notre
âme, pour participer à ses bienfaits, disputer ses
récompenses et nous les assurer, et exécuter nos projets.
Ce second point de vue est celui qu'on nomme immanent;
c'est celui auquel songe Gracian, quand il parle de tomar
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

180 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

muy de veras et vivir 1. Le premier point de vue, au
contraire, le point de vue transcendant, est le mot
d'Ovide : non est tanti 2. L'expression est bonne, et celleci, de Platon, est encore meilleure :
Οΰδε τι τῶν άνθρωπινων άξιον έστι μεγάλης
σπουδής 3
La première disposition d'esprit résulte de ce que la
connaissance a pris la suprématie dans la conscience, où,
s'affranchissant du pur service de la volonté, elle saisit
objectivement le phénomène de la vie, et ne peut
manquer alors de voir clairement la futilité et le néant de
celle-ci. Dans la seconde disposition, par contre, la
volonté prédomine, et la connaissance n'est là que pour
éclairer les objets de la volonté et leurs voies. L'homme
est grand, ou petit, selon que prédomine chez lui l'une ou
l'autre manière d'envisager la vie.
Chacun tient le bout de son champ d'observation pour
le bout du monde. Ceci est aussi inévitable dans le
domaine intellectuel, qu'au point de vue physique
l'illusion qu'à l'horizon le ciel touche la terre. Mais une
des conséquences de ce fait, c'est que chacun de nous
jauge avec sa mesure, qui le plus souvent n'est qu'une
aune de tailleur, et que nous devons en passer par là;
comme aussi chacun nous prête sa petitesse, fiction qui
est admise une fois pour toutes.
1

« Prendre très au sérieux la vie ».
« Cela n’a pas grande importance ».
3
« Rien, dans les choses humaines, ne mérite qu’on se tracasse
beaucoup. »
2

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

181 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Il y a quelques idées qui existent très rarement d'une
façon claire et déterminée dans une tête, et ne prolongent
leur existence que par leur nom; celui-ci n'indique en
réalité que la place d'une telle idée, et, sans lui, elles se
perdraient à tout jamais. L'idée de sagesse, par exemple,
est de ce genre. Combien elle est vague dans presque
toutes les têtes ! On peut se référer sur ce point aux
explications des philosophes.
La « sagesse » me paraît indiquer non seulement la
perfection théorique, mais aussi la perfection pratique. Je
la définirais : la connaissance exacte et accomplie des
choses, dans l'ensemble et en général, qui a si
complètement pénétré l'homme, qu'elle se manifeste
aussi dans sa conduite, dont elle est la règle en toute
circonstance.
Tout ce qui est primordial, et par conséquent
authentique dans l'homme, agit comme tel, de même que
les forces naturelles, inconsciemment. Ce qui a pénétré
par la conscience y est devenu une représentation; par
suite, la manifestation de cette conscience est en une
certaine mesure la communication d'une représentation.
En conséquence, toutes les qualités vraies et éprouvées
du caractère et de l'esprit sont originellement
inconscientes, et ce n'est que comme telles qu'elles
produisent une profonde impression. Tout ce qui, sous ce
rapport, est conscient, est déjà corrigé et voulu, dégénère
par conséquent déjà en affectation, c'est-à-dire est une
tromperie. Ce que l'homme accomplit inconsciemment ne
lui coûte aucune peine, et aucune peine ne peut y
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

182 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

suppléer. C'est là le caractère des conceptions originelles
qui constituent le fond et le noyau de toutes les créations
véritables. Voilà pourquoi ce qui est inné est seul
authentique et valable. Ceux qui veulent faire quelque
chose doivent, en tout ordre d'idées, action, littérature,
art, suivre les règles sans les connaître.
Il est certain que mainte personne n'est redevable du
bonheur de sa vie qu'à ce qu'elle possède un sourire
agréable, qui lui conquiert les cœurs. Cependant ceux-ci
feraient mieux de se tenir sur leurs gardes, et de se
rappeler, d'après la table mnémonique d'Hamlet, that one
rnay smile, and smile, and be a villain 1.
Les gens pourvus de grandes et brillantes qualités ne
font guère difficulté d'avouer leurs défauts et leurs
faiblesses, ou de les laisser voir. Ils les considèrent
comme une chose qu'ils ont payée, ou sont même d'avis
que ces faiblesses leur font moins honte qu'eux. mêmes
ne leur font honneur. C'est particulièrement le cas, quand
ces défauts sont inséparables de leurs éminentes qualités,
qu'ils en sont des conditiones sine quibus non. Comme l'a
dit George Sand, « chacun a les défauts de ses vertus 2 ».
Par contre, il y a des gens de bon caractère et de tête
irréprochable qui, loin d'avouer leurs rares et petites
faiblesses, les cachent soigneusement, et se montrent très
susceptibles à toute allusion à leur sujet. La raison en est
que, tout leur mérite consistant en l'absence de défauts et

1
2

« On peut sourire, sourire encore, et être un coquin ».
En français dans le texte.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

183 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

d'imperfections, ils se sentent amoindris par la révélation
de chaque défectuosité.
La modestie, chez les gens médiocres, est simplement
de l'honnêteté; chez les gens brillamment doués, elle est
de l'hypocrisie. Aussi le sentiment avoué et la conscience
non dissimulée de leur talent exceptionnel siéent-ils
autant à ceux-ci que la modestie sied à ceux-là. ValèreMaxime cite à ce sujet d'intéressants exemples, sous sa
rubrique : De fiducia sui 1.
Même en aptitude au dressage, l'homme dépasse tous
les animaux. Les musulmans sont dressés à prier cinq
fois par jour, le visage tourné vers La Mecque; ils le font
invariablement. Les chrétiens sont dressés à faire en
certaines occasions le signe de la croix, à s'incliner, etc.
La religion, en somme, est le chef-d'œuvre par excellence
du dressage, le dressage de la pensée; or, on sait que,
dans cette voie, on ne peut jamais commencer trop tôt. Il
n'est pas d'absurdité si évidente qu'on ne pourrait faire
entrer dans la tête de tous les hommes, si l'on
commençait à la leur inculquer avant leur sixième année,
en la leur répétant constamment et sur un ton convaincu.
Le dressage de l'homme, comme celui des animaux, ne
réussit parfaitement que dans la première jeunesse.

1

Valerii Maximi Dictorum Factorumque memorabilium libri IX.
C’est au chap. VII du livre III que se trouvent ces exemples, qui
mettent en scène les Scipions, Licinius, Crassus, Caton l’ancien,
l’orateur Antoine, le poète Accius, et beaucoup d’autres, Romains et
Grecs. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

184 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Les nobles sont dressés à ne tenir pour sacrée que
leur parole d'honneur, à croire en tout sérieux et en toute
rigueur au code grotesque de l'honneur chevaleresque, à
le sceller, le cas échéant, par leur mort, et à considérer le
roi comme véritablement un être d'espèce supérieure.
Nos témoignages de politesse et nos compliments,
particulièrement nos attentions respectueuses envers les
dames, reposent sur le dressage; de même, notre estime
pour la naissance, la situation, les titres; de même aussi le
déplaisir que nous font éprouver, suivant leur nature,
certaines assertions dirigées contre nous. Les Anglais
sont dressés à considérer comme un crime digne de mort
l'imputation de manque de gentilhommerie et plus encore
celle de mensonge; les Français, celle de lâcheté; les
Allemands, celle de sottise; et ainsi de suite. Beaucoup de
gens sont dressés à une honnêteté invariable en une
chose, tandis que dans toutes les autres ils n'en montrent
pas beaucoup. Ainsi, bon nombre ne volent pas d'argent,
mais dérobent tout ce qui peut leur procurer
indirectement une satisfaction. Maint marchand trompe
sans scrupules; mais voler, c'est ce qu'il ne ferait
certainement pas.
Le médecin voit l'homme dans toute sa faiblesse; le
juriste, dans toute sa méchanceté ; le théologien, dans
toute sa sottise.
Il y a dans ma tête un parti d'opposition constant qui
s'élève après coup contre tout ce que j'ai fait ou résolu,
même à la suite de sérieuses réflexions, sans néanmoins
avoir pour cela chaque fois raison. Ce parti d'opposition
n'est probablement qu'une forme de l'esprit d'examen
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

185 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

susceptible de rectification, mais il m'adresse souvent des
reproches immérités. Je soupçonne que plus d'un autre est
aussi dans le même cas; quel est celui qui ne doit pas se
dire, en effet :
... Quid tam dextro pede concipis, ut te
Conatus non pæniteat, votique peracti 1

Celui-là a beaucoup d'imagination, dont l'activité
cérébrale intuitive est assez forte pour n'avoir pas besoin
chaque fois de l'excitation des sens, en vue d'agir.
Conformément à ce principe, l'imagination est
d'autant plus active que les sens nous apportent moins
d'intuition extérieure. Un long isolement (soit en prison,
soit dans une chambre où vous retient la maladie), le
silence, le crépuscule, l'obscurité sont favorables à son
activité; sous l'influence de ces conditions, elle se met
spontanément en jeu. A l'opposé, quand l'intuition reçoit
beaucoup de matière réelle du dehors, comme en voyage,
dans le tumulte du monde, par une claire matinée,
l'imagination chôme, et, même sollicitée, n'entre pas en
activité; elle se rend compte que ce n'est pas son heure.
Cependant l'imagination doit, pour se montrer
féconde, avoir reçu beaucoup de matière du monde
extérieur; lui seul, en effet, peut l'approvisionner. Mais il
en est de la nourriture de l'imagination comme de celle
du corps : quand celui-ci a reçu du dehors beaucoup de
1

« Quel projet conçois-tu d’une façon si heureuse, que tu ne te
repentes de ton effort et de la réussite de ton désir ? » Juvénal, Satire
X, vers 5-6.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

186 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

nourriture qu'il doit digérer, c'est alors qu'il devient le
plus incapable d'activité, et chôme volontiers. C'est
pourtant cette nourriture, à laquelle il est redevable de
toutes ses forces, qu'il sécrète plus tard, quand le moment
est venu.
L'opinion obéit à la loi du balancement du pendule :
si elle dépasse le centre de gravité d'un côté, elle doit le
dépasser d'autant de l'autre. Ce n'est qu'avec le temps
qu'elle trouve le vrai point de repos et demeure
stationnaire.
L'éloignement, dans l'espace, rapetisse toute chose,
en la contractant; ainsi ses défauts et ses lacunes
disparaissent, comme, dans une glace rapetissante ou
dans la chambre obscure, tout se montre beaucoup plus
beau que dans la réalité. Le passé agit de même dans le
temps. Les scènes et les événements reculés, avec leurs
acteurs, se présentent au souvenir sous l'aspect le plus
aimable, car ils ont perdu ce qu'ils avaient d'irréel et de
troublant. Le présent, qui est privé de cet avantage, est
toujours défectueux.
Et, dans l'espace, de petits objets, vus de près,
.paraissent grands; vus de très près, ils couvrent même
tout le champ de notre vision; mais, dès que nous nous
éloignons un peu, ils deviennent petits et invisibles. De
même, dans le temps, les petits événements et accidents
quotidiens de notre vie, tant qu'ils sont là devant nous,
nous paraissent grands, importants, considérables, et
excitent en conséquence nos affects : soucis, ennuis,
passions; mais dès que l'infatigable torrent du temps les a
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

187 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

seulement un peu éloignés de nous, ils deviennent
insignifiants, sans importance, et sont bientôt oubliés.
C'est leur seul rapprochement qui faisait leur grandeur.
La joie et la souffrance n'étant pas des
représentations, mais des affections de la volonté, elles
ne résident pas non plus dans le domaine de la mémoire,
et nous ne pouvons pas les rappeler elles-mêmes, comme
qui dirait les renouveler; ce sont seulement les
représentations dont elles étaient accompagnées que
nous pouvons faire repasser devant nos yeux, et surtout
nous rappeler nos manifestations provoquées alors par
elles, pour mesurer par là ce qu'elles ont été. Voilà
pourquoi notre souvenir des joies et des souffrances est
toujours incomplet, et que, une fois passées, elles nous
sont indifférentes. Il est inutile de chercher parfois à
rafraîchir les plaisirs ou les douleurs du passé. Leur
essence proprement dite gît dans la volonté. Mais celleci, en soi et comme telle, n'a pas de mémoire, la mémoire
étant une fonction de l'intellect qui, par sa nature, ne livre
et ne renferme que de simples représentations : chose
dont il ne s'agit pas ici. Il est étrange que, dans les
mauvais jours, nous puissions nous représenter très
vivement les jours heureux disparus; et que, par contre,
dans les bons jours, nous ne nous retracions plus les
mauvais que d'une façon très incomplète et effacée.
Il y a lieu de craindre, pour la mémoire,
l'enchevêtrement et la confusion des choses apprises,
mais non l'encombrement proprement dit. Ses facultés ne
sont pas diminuées de ce fait, pas plus que les formes
dans lesquelles on a modelé successivement la terre
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

188 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

glaise ne diminuent l'aptitude de celle-ci à de nouvelles
formes. En ce sens, la mémoire est sans fond. Cependant,
plus un homme a de connaissances diverses, plus il lui
faudra de temps pour trouver ce qu'on exige
soudainement de lui. Il est comme un marchand qui doit
rechercher dans un énorme magasin la marchandise qu'on
lui demande; ou, à proprement parler, il a évaporé, parmi
tant d'idées qui étaient à sa disposition, précisément celle
qui, par suite d'un exercice antérieur, l'amène à la chose
réclamée. La mémoire n'est pas en effet un récipient où
l'on garde les objets, mais simplement une faculté servant
à l'exercice des forces intellectuelles. Aussi le cerveau
possède-t-il toutes ses connaissances seulement potentiâ,
jamais actu. Je renvoie à ce sujet au § 45 de ma
dissertation sur La quadruple racine du principe de la
raison suffisante.
Parfois ma mémoire s'obstine à ne pas reproduire un
mot d'une langue étrangère, ou un nom, ou un terme d'art
que je connais pourtant très bien. Après que je me suis
plus ou moins longtemps inutilement tourmenté à leur
sujet, je ne m'en occupe plus. Puis, au bout d'une heure
ou deux, rarement davantage, parfois cependant au bout
de quatre à six semaines, le mot cherché m'arrive si
soudainement, au milieu d'un courant d'idées tout autre,
que je pourrais croire qu'on vient de me le souffler du
dehors. (Il est bon ensuite de fixer ce mot par un moyen
mnémonique, jusqu'à ce qu'il s'imprime de nouveau dans
la mémoire.) Après avoir fréquemment observé, en m'en
étonnant, ce phénomène depuis de longues années, j'en
suis arrivé à trouver vraisemblable l'explication suivante :
à la suite de la pénible recherche inutile, ma volonté
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

189 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

conserve la curiosité du mot et lui constitue un surveillant
dans l'intellect. Plus tard, quand, dans le cours et le jeu de
mes idées, se présente par hasard un mot commençant
par les mêmes lettres ou ressemblant à celui-là, le
surveillant s'élance, complète le mot cherché, dont il
s'empare brusquement et qu'il ramène en triomphe, sans
que je sache où et comment il l'a fait prisonnier; aussi
semble-t-il avoir été murmuré. C'est le cas de l'enfant qui
ne peut pas prononcer un vocable. Le maître finit par lui
en indiquer la première et même la seconde lettre, et le
mot lui vient. Quand ce procédé échoue, il faut bien
chercher le mot méthodiquement, à travers toutes les
lettres de l'alphabet.
Les images intuitives se fixent plus solidement dans
la mémoire que les simples notions. Aussi las cerveaux
imaginatifs apprennent-ils plus facilement les langues
que les autres. Ils associent immédiatement au mot
nouveau l'image intuitive de la chose; tandis que les
autres y associent seulement le mot équivalent de leur
propre langue.
On doit chercher à ramener autant que possible à une
image intuitive ce qu'on veut incorporer à la mémoire,
soit indirectement, ou comme exemple de la chose, ou
comme simple comparaison, analogie, et n'importe quoi
d'autre; parce que tout ce qui est intuitif se fixe beaucoup
plus solidement que ce qui n'est pensé qu'in abstracto, ou
que les simples mots. Voilà pourquoi nous retenons si
incomparablement mieux ce que nous avons fait que ce
que nous avons lu.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

190 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Le nom mnémonique convient moins à l'art de
transformer artificiellement la mémoire indirecte en
mémoire directe, qu'à une théorie systématique de celleci, qui exposerait toutes ses particularités et les dériverait
de sa nature essentielle, et ensuite les unes des autres.
On n'apprend que de temps en temps ; mais on
désapprend toute la journée.
Notre mémoire ressemble à un crible qui, avec le
temps et par l'usage, retient de moins en moins ce qu'on y
met. Plus nous vieillissons, d'autant plus vite s'échappe
de notre mémoire ce que nous lui confions désormais.
Elle conserve au contraire ce qui s'y est fixé quand nous
étions jeunes. Les souvenirs d'un vieillard sont donc
d'autant plus nets qu'ils remontent plus loin, et le sont
d'autant moins qu'ils se rapprochent davantage du
présent; de sorte que sa mémoire, comme sa vue, est
devenue aussi presbyte (πρέσβυς).
Il y a dans la vie des moments où sans cause
extérieure particulière, plutôt par un accroissement de la
sensibilité, venant de l'intérieur, et seulement explicable
d'une manière physiologique, les choses ambiantes et le
présent prennent un degré de clarté plus élevé et rare; il
résulte de là que ces moments restent gravés d'une façon
indélébile dans la mémoire et se conservent dans toute
leur individualité, sans que nous sachions pour quelle
raison, ni pourquoi, parmi tant de milliers de moments
semblables, ceux-là précisément s'imposent. C'est
probablement par pur hasard, comme les exemplaires de
races animales complètement disparues que contiennent
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

191 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

les bancs de pierres, ou comme les insectes écrasés entre
les pages d'un livre. Les souvenirs de cette espèce,
ajoutons-le, sont toujours doux et agréables.
Il advient parfois, sans cause apparente, que des
scènes depuis longtemps oubliées se présentent
soudainement et vivement à notre souvenir. Cela peut
provenir, en beaucoup de cas, de ce que nous venons de
sentir, maintenant comme jadis, une légère odeur à peine
perceptible. Les odeurs, on le sait, éveillent avec une
facilité toute particulière le souvenir, et le nexus idearum1
n’a besoin en toute occasion que d'une incitation très
faible. Soit dit en passant, l'œil est la sens de
l'intelligence, l'oreille le sens de la raison, et l'odorat le
sens de la mémoire, comme nous le voyons ici. Le
toucher et le goût sont des réalistes attachés au contact,
sans côté idéal.
La mémoire a aussi cette particularité, qu'une légère
ivresse renforce souvent beaucoup le souvenir des temps
et des événements passés, de manière qu'on se rappelle
toutes leurs circonstances plus complètement qu'on
n'aurait pu le faire à l'état de sobriété. Par contre, le
souvenir de ce que l'on a dit ou fait pendant l'ivresse
même est plus incomplet qu'en temps ordinaire; après
une forte ivresse, il n'existe même plus. L'ivresse
renforce donc le souvenir, mais ne lui apporte qu'un
faible aliment.
Ce qui prouve que l'arithmétique est la plus basse de
toutes les activités intellectuelles, c'est qu'elle est la seule
1

L’enchainement des idées.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

192 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

qui puisse être exercée aussi à l'aide d'une machine. On
se sert déjà beaucoup, en Angleterre, par commodité, de
machines à calculer. Or, toute analysis finitorum et
infinitorum1 se ramène finalement au calcul. On peut
mesurer d'après cela le « profond sens mathématique »,
qu'a déjà raillé Lichtenberg 2. Il a dit en effet à ce sujet :
« Les mathématiciens de profession, appuyés sur la
naïveté enfantine des autres hommes, se sont acquis une
réputation de profondeur qui a beaucoup de ressemblance
avec celle de sainteté que s'arrogent les théologiens ».
En règle générale, les gens d'un très grand talent
s'entendront mieux avec les hommes d'une intelligence
extrêmement limitée, qu'avec ceux d'une intelligence
ordinaire. C'est pour la même raison que le despote et la
plèbe, les grands-parents et les petits-enfants sont des
alliés naturels.
Les hommes ont besoin d'une activité extérieure,
parce qu'ils sont dépourvus d'une activité intérieure. Mais
quand celle-ci existe, celle-là produit plutôt une
perturbation très désagréable, et même souvent exécrée.
La première raison explique aussi l'agitation et la passion
des voyages sans but des gens désœuvrés. Ce qui les
chasse ainsi à travers le monde, c'est le même ennui qui,
à la maison, les réunit et les presse en tas, d'une façon
vraiment risible à voir.

1

Analyse des finis et des infinis.
Spirituel écrivain et penseur allemand (1742-1799) que
Schopenhauer aime à citer, et dont nous avons dit un mot dans la
Préface d’Ecrivains et style, page 18.(Le trad.)
2

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

193 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

Cette vérité me fut confirmée un jour d'une façon
exquise par un inconnu d'une cinquantaine d'années, qui
me parlait de son voyage de plaisir pendant deux ans
dans les contrées étrangères les plus lointaines. Comme
je remarquais qu'il avait dû subir à cette occasion de
grandes fatigues, de grandes privations et de grands
dangers, il me fit immédiatement et sans préambule, mais
en avançant des enthymèmes, la réponse excessivement
naïve que voici : « Je ne me suis pas ennuyé un seul
instant ».
Je ne m'étonne pas qu'ils s'ennuient quand ils sont
seuls : ils ne peuvent pas rire seuls, et même cela leur
paraît fou. Le rire ne serait-il donc qu'un signal pour les
autres et un simple signe, comme le mot ? Manque
général d'imagination et de vivacité d'esprit (dulness,
sottise), άναισθησία βραδήτυς Ψυχής (hébétude et
lourdeur d'âme), comme dit Théophraste (Caractères,
chap. XXVII), voilà ce qui les empêche de rire quand ils
sont seuls. Les animaux ne rient ni seuls ni en société.
Un homme de cette espèce ayant surpris Myson le
misanthrope à rire tout seul, lui demanda pourquoi il
riait: « Précisément parce que je suis seul », répondit-il.
Celui qui, avec un tempérament flegmatique, n'est
qu'un imbécile, serait un fou avec un tempérament
sanguin.
Les gens qui ne vont pas au théâtre ressemblent à
celui qui fait sa toilette sans miroir; mais celui-là agit
plus mal encore, qui prend ses décisions sans recourir
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

194 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

aux conseils d'un ami. Un homme peut avoir en effet en
toutes choses le jugement le plus juste et le plus net, sauf
dans ses propres affaires; car ici la volonté dérange
aussitôt le concept de l'intellect. Voilà pourquoi il faut
consulter les autres, pour la même raison qu'un médecin,
qui soigne tout le monde, ne se soigne pas lui-même, et
fait appeler un confrère.
La gesticulation naturelle ordinaire qui accompagne
toute conversation vive, est une langue à soi, et beaucoup
plus universelle que celle des mots; étant indépendante
de ceux-ci, elle est la mémo chez toutes les nations,
quoique chacune en fasse usage en proportion de sa
vivacité. Il en est même quelques-unes, comme la nation
italienne, par exemple, où elle s'augmente de certains
gestes purement conventionnels qui n'ont par conséquent
qu'une valeur locale.
L'usage universel de la gesticulation est analogue à
celui de la logique et de la grammaire, car elle exprime
simplement la forme, et non la matière de la
conversation. Elle se distingue cependant de la logique et
de la grammaire, en ce qu'elle se rapporte non seulement
au côté intellectuel, mais aussi au côté moral, c'est-à-dire
aux mouvements de la volonté. Elle accompagne ainsi la
conversation, comme une basse correctement progressive
accompagne la mélodie, et sert, de même que cette basse,
à renforcer l'effet. Le caractère le plus intéressant de la
gesticulation, c'est que, dès que la parole prend la même
forme, il y a répétition des mêmes gestes. Il en est ainsi,
quelque différente que puisse être la matière, c'est-à-dire
la circonstance. De sorte que je puis très bien comprendre
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

195 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

la signification générale, c'est-à-dire simplement formelle
et typique d'une conversation animée, en regardant par la
fenêtre, sans entendre un seul mot. Je sens infailliblement
que la personne qui parle, argumente, expose ses raisons,
puis les résume, insiste, tire une conclusion victorieuse;
ou bien elle rapporte quelque tort qu'on lui a causé,
dépeint au vif et sur un ton d'accusation la dureté de cœur
et la sottise de ses adversaires; ou bien elle raconte
comment elle a imaginé un plan superbe dont elle décrit
le succès, à moins qu'elle ne se plaigne qu'au contraire ce
plan n'ait pas réussi, par la faute du hasard, ou qu'elle
n'avoue son impuissance dans le cas en question; ou bien
enfin elle narre qu'elle a vu clair à temps dans les
machinations d'autrui, et, en affirmant ses droits ou en
usant de sa force, les a déjouées et a puni leurs auteurs; et
mille autres choses semblables. Mais, ce que la
gesticulation seule m'apporte en réalité, c'est la matière
essentielle - morale ou intellectuelle - de la parole in
abstracto. La quintescence, la vraie substance de celle-ci
demeure identique au milieu des sujets les plus différents
et aussi de la matière la plus différente, et se comporte à
l'égard de celle-ci comme la notion à l'égard des
individus.
Le côté le plus intéressant et le plus amusant de la
chose est, comme il a été dit, la complète identité et
stabilité des gestes pour dépeindre les mêmes
circonstances, même si ces gestes sont employés par les
personnes les plus différentes; juste comme les mots
d'une langue sont les mêmes dans la bouche de chacun, et
ne subissent que les petites modifications résultant de la
prononciation ou de l'éducation. Et cependant ces formes
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

196 | Ethique, droit et politique - Arthur Schopenhauer

persistantes et universellement suivies de la gesticulation
ne sont certainement pas le résultat d'une convention;
elles sont naturelles et primordiales, un vrai langage de la
nature, bien qu'elles puissent être fortifiées par l'imitation
et l'habitude. L'acteur et l'orateur, celui-ci à un degré
moindre, doivent, on le sait, étudier soigneusement la
gesticulation. Mais celle-ci consiste principalement dans
l'observation et l'imitation. Il est en effet difficile de
ramener cette matière à des règles abstraites, si l'on en
excepte quelques principes tout à fait généraux, comme
celui-ci, par exemple : le geste ne doit pas suivre le mot,
mais il doit plutôt le précéder immédiatement, pour
l'annoncer et provoquer ainsi l'attention.
Les Anglais ont un mépris tout particulier pour la
gesticulation, qu'ils regardent comme une chose indigne
et commune; mais je vois simplement en cela l'un des
sots préjugés de la pruderie anglaise. Il s'agit en effet du
langage que la nature donne à chacun et que chacun
comprend. Aussi, le supprimer et l'interdire sans autre
forme de procès, uniquement pour l'amour de l'illustre
« gentlemanry », me semble chose scabreuse.

FIN
----------------www.schopenhauer.fr

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

