

4 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

PRÉFACE DE LA
PREMIÈRE ÉDITION
Si l’on veut lire ce livre de la manière qui en rend l’intelligence
aussi aisée que possible, on devra suivre les indications ci-après.
Ce qui est proposé ici au lecteur, c’est une pensée unique.
Néanmoins, quels qu’aient été mes efforts, il m’était impossible de la
lui rendre accessible par un chemin plus court que ce gros ouvrage.
– Cette pensée est, selon moi, celle que depuis si longtemps on
recherche, et dont la recherche s’appelle la philosophie, celle que
l’on considère, parmi ceux qui savent l’histoire, comme aussi
introuvable que la pierre philosophale, comme si Pline n’avait pas
dit fort sagement : « Combien il est de choses qu’on juge
impossibles, jusqu’au jour où elles se trouvent faites. » (Hist. nat.,
VII, 1.)
Cette pensée, que j’ai à communiquer ici, apparaît
successivement, selon le point de vue d’où on la considère, comme
étant ce qu’on nomme la métaphysique, ce qu’on nomme l’éthique,
et ce qu’on nomme l’esthétique ; et en vérité, il faut qu’elle soit bien
tout cela à la fois, si elle est ce que j’ai déjà affirmé qu’elle était.
Quand il s’agit d’un système de pensées, il doit nécessairement se
présenter dans un ordre architectonique : en d’autres termes,
chaque partie du système en doit supporter une autre, sans que la
réciproque soit vraie ; la pierre de base supporte tout le reste, sans
que le reste la supporte, et le sommet est supporté par le reste, sans
supporter rien à son tour. Au contraire, lorsqu’il s’agit d’une pensée
une, si ample qu’elle soit, elle doit s’offrir avec la plus parfaite unité.
Sans doute, pour la commodité de l’exposition, elle souffre d’être
divisée en parties ; mais l’ordre de ces parties est un ordre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

5 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

organique, si bien que chaque partie y contribue au maintien du
tout, et est maintenue à son tour par le tout ; aucune n’est ni la
première, ni la dernière ; la pensée dans son ensemble doit de sa
clarté à chaque partie, et il n’est si petite partie qui puisse être
entendue à fond, si l’ensemble n’a été auparavant compris. – Or il
faut bien qu’un livre ait un commencement et une fin, et il différera
toujours en cela d’un organisme ; mais, d’autre part, le contenu
devra ressembler à un système organique : d’où il suit qu’ici il y a
contradiction entre la forme et la matière.
Cela étant, il n’y a évidemment qu’un conseil à donner à qui
voudra pénétrer dans la pensée ici proposée : c’est de lire le livre
deux fois, la première avec beaucoup de patience, une patience
qu’on trouvera si l’on veut bien croire bonnement que le
commencement suppose la fin, à peu près comme la fin suppose le
commencement, et même que chaque partie suppose chacune des
suivantes, à peu près comme celles-ci la supposent à leur tour. Je dis
« à peu près », car cela n’est pas exact en toute rigueur, et l’on n’a de
bonne foi rien négligé de ce qui pouvait faire comprendre d’emblée
des choses qui ne seront entièrement expliquées que par la suite, ni
rien en général de ce qui pouvait contribuer à rendre l’idée plus
saisissable et plus claire. On aurait même pu atteindre jusqu’à un
certain point ce résultat, s’il n’arrivait pas tout naturellement que le
lecteur, au lieu de s’attacher exclusivement au passage qu’il a sous
les yeux, s’en va songeant aux conséquences possibles ; ce qui fait
qu’aux contradictions réelles et nombreuses qui déjà existent entre
la pensée de l’auteur, d’une part, et les opinions du temps et sans
doute aussi du lecteur, d’autre part, il peut s’en venir ajouter
d’autres, supposées et imaginaires, en assez grand nombre pour
donner l’air d’un conflit violent d’idées à ce qui en réalité est un
malentendu simple : mais on est d’autant moins disposé à y voir un
malentendu, que l’auteur est parvenu à force de soins à rendre son
exposé clair et ses expressions limpides au point de ne laisser aucun
doute sur le sens du passage qu’on a immédiatement sous les yeux,
et dont cependant il n’a pu exprimer à la fois tous les rapports avec
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

6 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le reste de sa pensée. C’est pourquoi, comme je l’ai déjà dit, la
première lecture exige de la patience, une patience appuyée sur cette
idée, qu’à la seconde fois bien des choses, et toutes peut-être,
apparaîtront sous un jour absolument nouveau. En outre, en
s’efforçant consciencieusement d’arriver à se faire comprendre
pleinement et même facilement, l’auteur pourra se trouver amené
parfois à se répéter : on devra l’excuser sur la difficulté du sujet. La
structure de l’ensemble qu’il présente, et qui ne s’offre pas sous
l’aspect d’une chaîne d’idées, mais d’un tout organique, l’oblige
d’ailleurs à toucher deux fois certains points de sa matière. Il faut
accuser aussi cette structure spéciale, et l’étroite dépendance des
parties entre elles, si je n’ai pu recourir à l’usage, précieux
d’ordinaire, d’une division en chapitres et paragraphes, et si je me
suis réduit à un partage en quatre portions essentielles, qui sont
comme quatre points de vue différents. En parcourant ces quatre
parties, ce à quoi il faut bien avoir garde, c’est à ne pas perdre de
vue, au milieu des détails successivement traités, la pensée capitale
d’où ils dépendent, ni la marche générale de l’exposition. – Telle est
ma première et indispensable recommandation au lecteur
malveillant (je dis malveillant, parce qu’étant philosophe il a affaire
en moi à un autre philosophe). Le conseil qui suit n’est pas moins
nécessaire.
En effet, il faut, en second lieu, lire, avant le livre lui-même, une
introduction qui, à vrai dire, n’est pas jointe au présent ouvrage,
ayant été publiée il y a cinq ans sous ce titre : De la quadruple
racine du principe de la raison suffisante ; essai de philosophie.
Faute de connaître cette introduction et de s’être ainsi préparé, on
ne saurait arriver à pénétrer vraiment le sens du livre actuel ; ce
qu’elle contient est supposé par cet ouvrage-ci, comme si elle en
faisait partie. J’ajoute que si elle n’avait point paru il y a plusieurs
années, elle ne pourrait toutefois pas être placée comme une
introduction proprement dite en tête de cet ouvrage : elle devrait
être incorporée au livre premier : celui-ci comporte en effet
certaines lacunes, il y manque ce qui est exprimé dans l’essai ciNumérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

7 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dessus indiqué ; de là des imperfections auxquelles on ne peut
remédier qu’en se référant à la Quadruple racine. Mais je répugnais
à l’idée de me recopier, ou de me torturer à chercher d’autres mots
pour redire ce que j’ai déjà dit, et c’est pourquoi j’ai préféré l’autre
parti : ce n’est pas cependant qu’il ne m’eût été possible de fournir,
du contenu de l’essai précité, un exposé meilleur, ne fût-ce que par
cette raison que je l’eusse débarrassé de certains concepts que
m’imposait alors un respect excessif envers la doctrine de Kant, tels
que les catégories, le sens intime et la sensibilité extérieure, etc.
Toutefois, il faut le dire, si ces concepts subsistaient là, c’est
uniquement parce que je ne les avais pas encore examinés assez à
fond ; si bien qu’ils constituaient seulement un accessoire, sans lien
avec mon objet essentiel, et qu’il est par suite facile au lecteur de
faire lui-même les corrections nécessaires dans les quelques
passages de l’essai auxquelles je pense ici. – Cette réserve faite, il
faut avant tout avoir compris, avec l’aide de cet écrit, ce que c’est que
le principe de raison suffisante, ce qu’il signifie, à quoi il s’étend et à
quoi il ne s’applique pas, et enfin qu’il ne préexiste pas avant toutes
choses, en telle manière que le monde entier existerait seulement en
conséquence de ce principe et en conformité avec lui, comme son
corollaire, mais au contraire qu’il est simplement la forme sous
laquelle l’objet, de quelque nature qu’il soit, est connu, du sujet, qui
lui impose ses conditions en vertu de cela seul qu’il est un individu
connaissant : il faut, dis-je, avoir compris ces choses, pour pouvoir
entrer dans la méthode de philosopher qui se trouve essayée ici pour
la première fois.
C’est encore par cette même répugnance soit à me répéter mot
pour mot, soit à redire la même chose avec des expressions moins
bonnes, les meilleures que j’aie pu trouver ayant été épuisées déjà,
que j’ai laissé subsister dans le présent ouvrage une autre lacune
encore : en effet, j’ai mis de côté ce que j’avais exposé dans le
premier chapitre de mon essai Sur la vision et sur les couleurs et qui
aurait été ici fort bien à sa place, sans un seul changement. Il est
nécessaire aussi, en effet, de connaître au préalable ce petit écrit.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

8 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Enfin j’ai une troisième demande à exprimer au lecteur, mais elle
va de soi : je demande en effet qu’il connaisse un fait, le plus
considérable qui se soit produit depuis vingt siècles en philosophie,
et pourtant bien voisin de nous je veux parler des ouvrages
principaux de Kant. L’effet qu’ils produisent sur un esprit qui s’en
pénètre véritablement ne peut mieux se comparer, je l’ai déjà dit
ailleurs, qu’à l’opération de la cataracte. Et pour continuer la
comparaison, je dirai que tout mon but ici est de prouver que j’offre
aux personnes délivrées de la cataracte par cette opération, des
lunettes comme on en fait pour des gens dans leur cas, et qui ne
sauraient être utilisées, évidemment, avant l’opération même. –
Toutefois, si je prends pour point de départ ce que ce grand esprit a
établi, il n’en est pas moins vrai qu’une étude attentive de ses écrits
m’a amené à y découvrir des erreurs considérables, que je devais
isoler, accuser, pour en purifier sa doctrine, et, ne gardant de celle-ci
que le meilleur, en mettre les parties excellentes en lumière, et les
utiliser. Comme, d’autre part, je ne pouvais interrompre et
embrouiller mon exposition en y mêlant une discussion continue de
Kant, j’ai consacré à cette discussion un Appendice spécial. Et si,
comme je l’ai dit déjà, mon ouvrage veut des lecteurs familiers avec
la philosophie de Kant, il veut aussi qu’ils connaissent l’Appendice
dont je parle : aussi, à ce point de vue, le plus sage serait de
commencer par lire l’Appendice, d’autant qu’il a par son contenu
des liens étroits avec ce qui fait l’objet de mon livre premier.
Seulement, on ne pouvait non plus éviter, vu la nature du sujet, que
l’Appendice ne se référât çà et là à l’ouvrage lui-même : d’où il faut
conclure tout simplement que, comme partie capitale de l’œuvre, il
demande à être lu à deux reprises.
Ainsi donc la philosophie de Kant est la seule avec laquelle il soit
strictement nécessaire d’être familier pour entendre ce que j’ai à
exposer. – Si cependant le lecteur se trouvait en outre avoir
fréquenté l’école du divin Platon il serait d’autant mieux en état de
recevoir mes idées et de s’en laisser pénétrer. – Maintenant
supposez qu’il ait reçu le bienfait de la connaissance des Védas, de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

9 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ce livre dont l’accès nous a été révélé par les Oupanischads, – et
c’est là à mes yeux le plus réel avantage que ce siècle encore jeune ait
sur le précédent, car selon moi l’influence de la littérature sanscrite
sur notre temps ne sera pas moins profonde que ne le fut au XVe
siècle la renaissance des lettres grecques, – supposez un tel lecteur,
qui ait reçu les leçons de la primitive sagesse hindoue, et qui se les
soit assimilées, alors il sera au plus haut point préparé à entendre ce
que j’ai à lui enseigner. Ma doctrine ne lui semblera point, comme à
d’autres, une étrangère, encore moins une ennemie ; car je pourrais,
s’il n’y avait à cela bien de l’orgueil, dire que, parmi les affirmations
isolées que nous présentent les Oupanischads, il n’en est pas une
qui ne résulte, comme une conséquence aisée à tirer, de la pensée
que je vais exposer, bien que celle-ci en revanche ne se trouve pas
encore dans les Oupanischads.
Mais je vois d’ici le lecteur bouillir d’impatience, et, laissant enfin
échapper un reproche trop longtemps contenu, se demander de quel
front je viens offrir au public un ouvrage en y mettant des conditions
et en formulant des exigences dont les deux premières sont
excessives et indiscrètes, et cela dans un temps si riche en penseurs,
qu’il ne se passe pas d’année où en Allemagne seulement les presses
ne fournissent au public au moins trois mille ouvrages pleins
d’idées, originaux, indispensables, sans parler d’écrits périodiques
innombrables et de feuilles quotidiennes à l’infini ? Dans un temps
où l’on est à mille lieues d’une disette de philosophes et neufs et
profonds ; où la seule Allemagne peut en montrer plus de tout
vivants que n’en pourraient présenter plusieurs des siècles passés en
se réunissant ? Comment, va dire le lecteur fâché, comment venir à
bout de tout ce monde, si, pour lire un seul livre, il faut tant de
cérémonies ?
Je n’ai rien à répliquer, absolument rien, à tous ces reproches ;
j’espère toutefois avoir mérité la reconnaissance des lecteurs qui me
les feront, en les avertissant à temps de ne pas perdre une seule
heure à lire un livre dont on ne saurait tirer aucun fruit si l’on ne se
soumet pas aux conditions que j’ai dites ; ils le laisseront donc de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

10 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

côté, et avec d’autant plus de raison, qu’il y a gros à parier qu’il ne
leur conviendrait pas : il est bien plutôt fait pour un groupe de pauci
homines, et il devra attendre, tranquillement et modestement, de
rencontrer les quelques personnes qui, par une tournure d’esprit à
vrai dire singulière, seront en mesure d’en tirer parti. Car, sans
parler des difficultés à vaincre et de l’effort à faire, que mon livre
impose au lecteur, quel est, en ce temps-ci, où nos savants sont
arrivés à cette magistrale situation d’esprit, de confondre le
paradoxe et l’erreur, quel est l’homme cultivé qui tolérerait d’entrer
en relations avec une pensée avec laquelle il se trouverait en
désaccord sur tous les points à peu près où il a son siège fait et où il
croit posséder la vérité ? Et en outre, quelle ne serait pas la
désillusion de ceux qui, ayant pris l’ouvrage sur son titre, n’y
trouveraient rien de ce qu’ils s’attendaient à y trouver, par cette
seule raison qu’ils ont appris l’art de spéculer chez un grand
philosophe, auteur de livres attendrissants, mais qui a une seule
petite faiblesse : c’est de prendre toutes les idées qu’il a apprises et
reçues dans son esprit avant l’âge de quinze ans, comme autant de
pensées fondamentales et innées de l’esprit humain. En vérité, la
déception ici encore serait trop forte. Aussi mon avis aux lecteurs en
question est bien formel : qu’ils mettent mon livre de côté.
Mais je sens qu’ils ne me tiendront pas quitte à si bon compte.
Voilà un lecteur qui est arrivé à la fin d’une préface, pour y trouver le
conseil ci-dessus : il n’en a pas moins dépensé son bel argent blanc ;
comment pourra-t-il rentrer dans ses frais ? – Je n’ai plus qu’un
moyen de m’en tirer : je lui rappellerai qu’il y a bien des moyens
d’utiliser un livre en dehors de celui qui consiste à le lire. Celui-ci
pourra, à l’instar de beaucoup d’autres, servir à remplir un vide dans
sa bibliothèque : proprement relié, il y fera bonne figure. Ou bien,
s’il a quelque amie éclairée, il pourra le déposer sur sa table à
ouvrage ou sur sa table à thé. Ou bien enfin, – ce qui vaudrait mieux
que tout et ce que je lui recommande tout particulièrement, – il
pourra en faire un compte-rendu critique.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

11 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Ceci soit dit pour plaisanter ; mais, dans cette existence dont on
ne sait si l’on doit rire ou pleurer, il faut bien faire à la plaisanterie
sa part ; il n’est pas un journal assez grave pour s’y refuser.
Maintenant, pour revenir au sérieux, je présente ce livre au public
avec la ferme conviction que tôt ou tard il rencontrera ceux pour qui
seuls il est fait ; au surplus, je me repose tranquillement sur cette
pensée, qu’il aura lui aussi la destinée réservée à toute vérité, à
quelque ordre de savoir qu’elle se rapporte, et fût-ce au plus
important : pour elle un triomphe d’un instant sépare seul le long
espace de temps où elle fut taxée de paradoxe, de celui où elle sera
rabaissée au rang des banalités. Quant à l’inventeur, le plus souvent
il ne voit de ces trois époques que la première ; mais qu’importe ? si
l’existence humaine est courte, la vérité a les bras longs et la vie
dure ; disons donc la vérité.
Écrit à Dresde, août 1818.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

12 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

PRÉFACE DE LA
DEUXIÈME ÉDITION
Ce n’est pas à mes contemporains, ce n’est pas à mes
compatriotes, c’est à l’humanité que j’offre mon œuvre cette fois
achevée, dans l’espérance qu’elle en pourra tirer quelque fruit : si
tard que ce soit, il ne m’importe, car tel est le lot ordinaire de toute
œuvre bonne en quelque genre que ce soit, d’avoir beaucoup à
attendre pour être reconnue telle. Oui, c’est pour l’humanité, non
pour la génération qui passe, tout occupée de son rêve d’un instant,
que ma tête a, presque contre le gré de ma volonté, consacré toute
une longue vie d’un travail ininterrompu à ce livre. Il est vrai que le
public, tout ce temps durant, n’y a pas pris intérêt ; mais je ne vais
pas là-dessus prendre le change : je n’ai cessé de voir d’autre part le
faux, le mauvais, et à la fin l’absurdité et le non-sens1, entourés de
l’admiration et du respect universel ; j’ai de la sorte appris ceci : qu’il
faut bien que les esprits capables de reconnaître ce qui est solide et
juste soient tout à fait rares, rares au point qu’on peut passer douze
années à en chercher autour de soi sans en trouver ; sans quoi il ne
se pourrait pas que les esprits capables de produire les œuvres justes
et solides fussent eux-mêmes assez rares, pour que leurs œuvres
fissent exception et saillie au milieu du cours banal des choses
terrestres, et pour qu’enfin ils pussent compter sur la postérité,
perspective qui leur est indispensable pour refaire et revivifier leurs
forces. – Celui qui prend à cœur, qui prend en main une œuvre sans
utilité matérielle, doit d’abord n’attendre aucun intérêt de la part de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

13 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ses contemporains. Ce à quoi il peut s’attendre, par exemple, c’est à
voir une apparence vaine de la réalité qu’il cherche se présenter, se
faire accepter, avoir son jour de succès : ce qui d’ailleurs est dans
l’ordre. Car la réalité en elle-même ne doit être cherchée que pour
elle-même : sans quoi on ne la trouvera pas, car toute préoccupation
nuit à la pénétration. Aussi, et l’histoire de la littérature en fait foi, il
n’est nulle œuvre de valeur qui, pour arriver à sa pleine valeur, n’ait
réclamé beaucoup de temps, cela surtout quand elle était du genre
instructif et non du genre divertissant ; et pendant ce temps, le faux
brillait d’un grand éclat. Il y aurait bien un moyen : ce serait d’unir
la réalité avec l’apparence de la réalité ; mais cela est difficile et
parfois impossible. C’est la malédiction de ce monde de la nécessité
et du besoin, que tout doit servir des besoins, faire la corvée pour
eux : aussi, par sa nature même, il ne permet pas qu’un effort noble
et élevé, quel qu’il soit, ainsi l’effort de l’esprit vers la lumière et la
vérité, se déploie sans obstacle, ou puisse seulement s’exercer pour
lui-même. Non pas : dès que pareille chose s’est manifestée, dès que
l’idée en a été introduite par un exemple, aussitôt les intérêts
matériels, les desseins personnels, s’ingénient à s’en servir soit
comme d’un instrument, soit comme d’un masque. Il était donc
naturel, dès que Kant eut rénové aux yeux de tous la philosophie,
qu’elle devînt un instrument pour de certains intérêts : intérêts
d’État en haut, intérêts individuels en bas ; – pour préciser, ce n’est
pas elle qui a subi ce sort ; c’est celle que j’appelle son double. Tout
cela ne peut nous étonner : les hommes ne sont, pour une majorité
énorme, incroyable, capables par nature même que de buts
matériels : ils n’en peuvent concevoir d’autres. Par conséquent,
l’effort dont nous parlons, vers la vérité seule, est trop haut, trop
exceptionnel, pour qu’on puisse s’attendre à voir la totalité des
hommes, ou un grand nombre, ou seulement même quelques-uns, y
prendre intérêt. Si, malgré cela, on voit parfois, comme il arrive
aujourd’hui en Allemagne, un grand déploiement d’activité
dépensée à étudier, à écrire, à discourir des choses de la philosophie,
on peut de confiance affirmer que le véritable primum mobile, le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

14 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ressort caché de tout ce mouvement, si l’on veut bien mettre de côté
les grands airs et les déclarations pompeuses, c’est quelque but tout
réel et nullement idéal, un intérêt individuel, un intérêt de
corporation, d’Église, d’État, mais bref un intérêt matériel ; que, par
suite, ce qui met en train toutes les plumes de nos prétendus savants
universels, ce sont des raisons de parti, des visées, et non des vues ;
et qu’enfin, dans toute cette troupe en émoi, la dernière chose dont
on se préoccupe, c’est la vérité. Celle-ci ne rencontre point de
partisans, et, dans l’ardeur de cette mêlée philosophique, elle peut
suivre paisiblement son chemin, aussi inaperçue qu’elle l’eût été
dans la froide nuit du siècle le plus ténébreux emprisonné dans les
dogmes d’Église les plus étroits, dans ces âges où elle n’était
transmise qu’à un petit nombre d’initiés, comme une doctrine
occulte, qu’on n’osait bien souvent confier qu’au parchemin. Aucun
temps, j’ose le dire, n’est moins favorable à la philosophie que celui
où elle est indignement exploitée ou comme moyen de
gouvernement, ou comme simple gagne-pain. Imagine-t-on que
dans une telle poussée et une semblable cohue, la vérité, dont nul
n’a souci, va surgir par-dessus le marché ? Mais la vérité n’est pas
une fille qui saute au cou de qui ne la désire pas ; c’est plutôt une
fière beauté, à qui l’on peut tout sacrifier, sans être assuré pour cela
de la moindre faveur.
Tandis que les gouvernements font de la philosophie un
instrument de politique, les professeurs de philosophie voient dans
leur enseignement un métier comme un autre, qui nourrit son
homme ; ils se poussent donc vers les chaires, protestant de leurs
bonnes intentions, c’est-à-dire de leur dévouement aux projets des
hommes d’État. Et ils tiennent leurs engagements : ce n’est ni la
vérité, ni l’évidence, ni Platon, ni Aristote, mais uniquement la
politique à laquelle ils sont inféodés qui devient leur étoile, leur
critérium décisif, pour juger du vrai, du bon, du remarquable ou du
contraire. Tout ce qui ne répond pas au programme accepté, fût-ce
l’œuvre la plus considérable et la plus merveilleuse en telle matière,
est condamné, ou, s’il y a péril à le faire, étouffé dans un silence
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

15 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

universel. Voyez leur levée de boucliers contre le panthéisme : qui
donc serait assez simple pour l’attribuer à une conviction
personnelle ? Mais aussi, comment la philosophie, devenue un
gagne-pain, ne dégénérerait-elle pas en sophistique ? C’est en vertu
de cette nécessité, et parce que la maxime : « Je chante celui dont je
mange le pain », est éternellement vraie, que les anciens voyaient
dans le trafic de la sagesse la marque distinctive du sophiste. Ajoutez
à cela qu’en ce bas monde il est ordinaire de rencontrer presque
partout la médiocrité : elle seule peut raisonnablement s’acheter à
prix d’argent ; il faut donc, ici comme ailleurs, savoir s’en contenter.
Aussi voyons nous dans toutes les universités allemandes cette
aimable médiocrité travailler, par des procédés à elle, à créer la
philosophie qui n’existe pas encore, et cela sur un type et un plan
prescrits d’avance, – spectacle dont il y aurait quelque cruauté à se
moquer.
Tandis que la philosophie, depuis longtemps déjà, était ainsi
asservie à des intérêts généraux ou personnels, j’ai, pour mon
compte, suivi paisiblement le cours de mes méditations ; il est vrai
de dire que j’y étais comme contraint et entraîné par une sorte
d’instinct irrésistible. Mais cet instinct était fortifié d’une conviction
réfléchie : j’estimais que la vérité qu’un homme a découverte, ou la
lumière qu’il a projetée sur quelque point obscur, peut un jour
frapper un autre être pensant, l’émouvoir, le réjouir et le consoler ;
c’est à lui qu’on parle, comme nous ont parlé d’autres esprits
semblables à nous et qui nous ont consolés nous-mêmes dans ce
désert de la vie. En attendant, on poursuit sa tâche et pour elle et
pour soi. Mais, privilège singulier et remarquable des conceptions
philosophiques ! celles-là seules qu’on a élaborées et approfondies
pour son propre compte peuvent ensuite profiter aux autres, et
jamais celles qui de prime abord leur sont destinées. Les premières
sont aisément reconnaissables à la parfaite sincérité dont elles sont
empreintes : rarement est-on disposé à se duper soi-même, et à se
servir, comme on dit, des noix vides. – Par suite, aucune trace de
sophisme, aucun verbiage dans les écrits : toute phrase confiée au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

16 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

papier paie aussitôt de sa peine celui qui la lit. De là cet éclatant
caractère de loyauté et de franchise dont mes œuvres sont comme
marquées au front : par ce premier trait elles contrastent déjà
vivement avec celles des trois grands sophistes de la période postkantienne. Mon point de vue est uniquement celui de la réflexion,
consultation de la raison toujours fidèlement communiquée, jamais
je ne recours à l’inspiration, qu’on décore du titre d’intuition
intellectuelle ou de connaissance absolue, mais dont le véritable
nom serait jactance vide et charlatanisme. Animé de cet esprit, et
témoin en même temps de la faveur universelle que rencontraient la
fausse et la mauvaise philosophie, des honneurs accordés à cette
jactance2 et à ce charlatanisme3, j’ai depuis longtemps renoncé aux
suffrages de mes contemporains. Comment une génération qui a
pendant vingt ans proclamé un Hegel, ce Caliban intellectuel, le plus
grand des philosophes, qui a fait retentir de ses louanges l’Europe
entière, comment, dis-je, cette génération pourrait-elle rendre
jaloux de ses applaudissements le spectateur d’une pareille
comédie ? Elle n’a plus de couronnes de gloire à décerner ; sa faveur
est prostituée, son mépris sans effet. Le sérieux de mes paroles a
pour garant ma conduite : si je m’étais le moins du monde soucié de
l’approbation de mes contemporains, j’aurais supprimé vingt
passages de mes écrits qui heurtent de front toutes les idées reçues,
et même ont parfois quelque chose de blessant. Mais je regarderais
comme un crime d’en sacrifier une syllabe, pour me concilier la
faveur du public. Jamais je n’ai eu qu’un guide, la vérité : en
m’attachant à la suivre, je ne pouvais compter sur une autre estime
que la mienne propre ; aussi détournais-je les yeux de la décadence
intellectuelle du siècle et de la corruption presque universelle de
notre littérature, où l’art d’adapter aux petites pensées les grands
mots a été conduit au plus haut point. Si, malgré tout, je ne puis me
flatter d’avoir échappé aux imperfections et aux défaillances qui me
sont naturelles, tout au moins ne les aurai-je pas aggravées par
d’indignes compromis.
Pour ce qui regarde cette seconde édition, je me félicite de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

17 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

n’avoir, après vingt-cinq années écoulées, rien à y retrancher : mes
convictions essentielles ont donc, pour moi du moins, subi l’épreuve
du temps. – Les changements introduits dans le premier volume,
qui à lui seul reproduit tout le contenu de la première édition, ces
changements, dis-je, ne portent jamais sur le fond, mais
uniquement sur des détails accessoires ; ils consistent presque
toujours en quelques brèves explications ajoutées çà et là au texte. –
Seule la critique de la philosophie kantienne a été considérablement
remaniée et éclaircie par de nouveaux développements ; ces
additions n’auraient pu trouver place dans un supplément isolé,
analogue à ceux que j’ai réunis dans le second volume, et qui
forment un appendice à chacun des livres du premier, où j’expose
ma doctrine personnelle. Si j’ai adopté pour ceux-ci un tel système
de corrections et de développements, c’est que, durant les vingt-cinq
années qui en ont suivi la première rédaction, ma méthode et ma
manière d’exposer se sont tellement modifiées, qu’il m’eût été à peu
près impossible de fondre en un tout unique les matières du premier
et du second volume : une telle synthèse eût été aussi préjudiciable à
l’un qu’à l’autre. Je donne donc séparément les deux œuvres, et
souvent je n’ai rien changé à la première exposition, là où je
parlerais aujourd’hui d’autre sorte ; c’est que je n’ai pas voulu gâter
par la critique méticuleuse de la vieillesse l’œuvre de mes jeunes
années. – Les corrections nécessaires à ce point de vue s’offriront
d’elles-mêmes à l’esprit du lecteur avec le secours du second
volume. Ils se complètent l’un l’autre, dans la plus entière acception
du mot et offrent, au point de vue de la pensée, la même relation que
les deux âges qu’ils représentent.
Ainsi, non seulement chacun des deux volumes renferme ce
qu’on ne trouve pas dans l’autre, mais encore les mérites de l’un
sont précisément ceux qui chez l’autre font défaut. Si donc la
première partie de mon œuvre est supérieure à la seconde par les
qualités qui sont le propre de l’ardeur juvénile et de la vigueur native
de la pensée, en revanche la seconde l’emporte sur elle par la
maturité et la lente élaboration des idées, le fruit d’une longue
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

18 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

expérience et d’un effort persévérant. À l’âge où j’avais la force de
concevoir tout d’une pièce l’idée fondamentale de mon système, puis
de la poursuivre dans ses quatre ramifications pour revenir ensuite à
leur tronc commun, enfin de la développer avec clarté dans son
ensemble, alors j’étais incapable de parfaire toutes les parties de
mon œuvre avec cette exactitude, cette pénétration et cette ampleur,
que peut seule donner une méditation prolongée ; condition
nécessaire pour éprouver une doctrine, pour l’éclairer de faits
nombreux et de documents variés, pour en mettre en lumière tous
les aspects, en faire ressortir dans un puissant contraste les
perspectives diverses, enfin pour en distinguer avec netteté les
éléments et les disposer dans le meilleur ordre possible. Je
reconnais qu’il eût sans doute été plus agréable pour le lecteur
d’avoir entre les mains un ouvrage venu d’un seul jet que deux
moitiés de livre, dont on ne peut se servir qu’en les rapprochant
l’une de l’autre ; mais je le prie de considérer qu’il m’eût fallu pour
cela produire, à un moment donné de mon existence, ce qui ne
pouvait l’être qu’à deux moments différents, autrement dit, réunir
au même âge les dons que la nature a départis à deux périodes
distinctes de la vie humaine. Je ne saurais mieux comparer cette
nécessité de publier mon œuvre en deux parties complémentaires
l’une de l’autre qu’au procédé employé pour rendre achromatique
l’objectif d’une lunette, que l’on ne peut construire d’une seule
pièce : on l’a obtenu par la combinaison d’une lentille concave de
flint avec une lentille convexe de crown, et les propriétés réunies des
deux lentilles ont amené le résultat désiré. – Au reste, l’ennui
qu’éprouvera le lecteur d’avoir en main deux volumes à la fois sera
peut-être compensé par la variété et le délassement que procure
d’ordinaire un même sujet, conçu dans la même tête et développé
par le même esprit, mais à des âges fort différents. Il y a intérêt
cependant, pour celui qui n’est pas encore familiarisé avec ma
philosophie, de commencer par lire le premier volume en entier,
sans s’inquiéter des Suppléments, et de n’y recourir qu’après une
seconde lecture ; autrement il embrasserait difficilement le système
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

19 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans son ensemble, tel qu’il n’apparaît que dans le premier volume ;
le second, au contraire, ne présente que les points essentiels de la
doctrine confirmés par plus de détails et de plus amples
développements.
Au cas où l’on ne serait pas disposé à relire le premier volume, on
ferait bien néanmoins de ne prendre connaissance du second
qu’après avoir achevé le premier et de le lire à part dans l’ordre de
succession des chapitres. Ceux-ci, il est vrai, ne se relient pas
toujours très étroitement entre eux, mais il sera facile de suppléer à
cet enchaînement par les souvenirs du premier volume, si une fois
on s’en est bien pénétré ; d’ailleurs, on trouvera partout des renvois
aux passages correspondants de ce premier volume, et à cet effet j’ai
substitué dans la seconde édition des paragraphes numérotés aux
simples traits qui marquaient les divisions dans la première.
Déjà dans la préface de la première édition, j’ai déclaré que ma
philosophie procède de celle de Kant, et suppose par suite une
connaissance approfondie de cette dernière ; je tiens à le répéter ici.
Car la doctrine de Kant bien comprise amène dans tout esprit un
changement d’idées si radical, qu’on y peut voir une véritable
rénovation intellectuelle ; elle seule, en effet, a la puissance de nous
délivrer entièrement de ce réalisme instinctif, qui semble résulter de
la destination primitive de l’intelligence : c’est une entreprise à
laquelle ni Berkeley ni Malebranche ne sauraient suffire, enfermés
qu’ils sont l’un et l’autre dans les généralités : Kant, au contraire,
descend dans les derniers détails, et cela avec une méthode qui ne
comporte pas plus d’imitation qu’elle n’a eu de modèle ; sa vertu sur
l’esprit est singulière et pour ainsi dire instantanée ; elle arrive à le
désabuser absolument de ses illusions et à lui faire voir toutes
choses sous un jour entièrement nouveau. Et c’est ainsi qu’il se
trouve tout préparé aux solutions plus positives encore que
j’apporte. D’autre part, celui qui ne s’est pas assimilé la doctrine de
Kant, quelle que puisse être d’ailleurs sa pratique de la philosophie,
est encore dans une sorte d’innocence primitive : il n’est pas sorti de
ce réalisme naïf et enfantin que nous apportons tous en naissant ; il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

20 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

peut être propre à tout, hormis à philosopher. Il est au premier ce
que le jeune homme mineur est au majeur. Si cette vérité a
aujourd’hui un air de paradoxe, on en jugeait autrement dans les
trente premières années qui ont suivi l’apparition de la Critique de
la raison pure : c’est que, depuis cette époque, a grandi une
génération qui, à vrai dire, ne connaît pas Kant. Pour le comprendre,
il ne suffit pas, en effet, d’une lecture rapide et superficielle ou d’une
exposition de seconde main. Ce fait, d’autre part, est le résultat de la
mauvaise direction imprimée aux intelligences, à qui l’on a fait
perdre leur temps sur les conceptions d’esprits médiocres et par
suite incompétents, ou, qui pis est, de sophistes hâbleurs,
indignement vantés. De là cette inexprimable confusion dans les
principes premiers de la science, pour tout dire, cette épaisse
grossièreté de pensée mal déguisée sous la prétention et la préciosité
de la forme, et qui caractérise les œuvres philosophiques d’une
génération élevée à pareille école. Or, c’est une déplorable illusion
de croire qu’une doctrine comme celle de Kant puisse être étudiée
ailleurs que dans les textes originaux. Je dois même dénoncer au
public les analyses qui en ont été données, et surtout les plus
récentes ; il y a quelques années à peine, j’ai découvert dans les
écrits de certains hégéliens des expositions de la philosophie
kantienne qui touchent au fantastique. Mais aussi, comment des
esprits faussés et détraqués dès la première jeunesse par les
extravagances de l’hégélianisme seraient-ils encore en état de suivre
les profondes spéculations d’un Kant ? Ils sont de longue main
habitués à prendre pour une pensée philosophique le plus vide des
bavardages, à traiter de finesse une sophistique misérable, et de
dialectique un art puéril de déraisonner ; à force d’accepter les
combinaisons les plus insensées de termes contradictoires, où
l’esprit se torture et s’épuise inutilement à découvrir un sens
intelligible, ils en sont arrivés à se fêler le cerveau. Ce n’est pas d’une
critique de la raison, d’une philosophie qu’ils auraient besoin, mais
bien d’une medicina mentis, et d’abord, en guise de purgatif, d’un
petit cours de sens-communologie4 ; après quoi on verrait s’il y a
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

21 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lieu de leur parler philosophie. C’est donc en vain que la doctrine de
Kant serait cherchée ailleurs que dans ses propres ouvrages,
toujours féconds en enseignements, même quand ils contiennent
des fautes ou des erreurs. C’est surtout de son originalité qu’on doit
dire, ce qui s’applique d’ailleurs à tout vrai philosophe, qu’il ne peut
être connu que par ses propres écrits, et jamais par ceux des autres.
Car les pensées des intelligences d’élite ne se prêtent pas au filtrage
à travers un esprit ordinaire. Conçues sous ces fronts larges, élevés
et proéminents, au-dessous desquels brille une prunelle de flamme,
elles perdent toute vigueur et toute vie, ne sont plus elles-mêmes,
transportées entre les étroites parois de ces crânes bas, déprimés et
épais, dont les regards errants semblent toujours épier quelque
intérêt personnel. On ne saurait mieux comparer ces sortes de
cerveaux qu’aux miroirs à surface inégale, où les objets apparaissent
tout contournés et déprimés, et présentent, au lieu d’une figure aux
belles proportions, une image grimaçante. Les conceptions
philosophiques ne peuvent être communiquées que par les génies
mêmes qui les ont créées ; et si l’on se sent attiré vers la philosophie,
c’est dans l’intime sanctuaire de leurs œuvres qu’il faut aller
consulter les maîtres immortels. Les chapitres essentiels des livres
d’un véritable penseur jettent cent fois plus de jour sur ses doctrines
que les languissantes et confuses analyses, produits d’intelligences
médiocres et presque toujours entêtées du système à la mode ou
d’opinions à elles. Ce qu’il y a de vraiment étonnant, c’est l’avidité et
la préférence marquée du public pour ces productions de seconde
main. On dirait qu’il existe une affinité élective qui attire l’un vers
l’autre les êtres vulgaires ; il semble que la parole d’un grand homme
leur soit plus agréable, lorsqu’elle passe par la bouche d’un de leurs
pareils. Peut-être aussi pourrait-on voir là une explication du
principe de l’enseignement mutuel, en vertu duquel les leçons dont
les enfants profitent le mieux sont celles qu’ils reçoivent de leurs
camarades.
Un dernier mot aux professeurs de philosophie. J’ai toujours
admiré la pénétration, la sûreté et la délicatesse de tact qui leur ont
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

22 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fait envisager dès son apparition ma philosophie comme une chose
absolument étrangère à leur manière de voir, et même comme une
invention dangereuse, ou, pour employer une expression triviale,
comme un article qu’ils ne tiennent pas dans leur boutique ; j’ai
aussi beaucoup admiré la remarquable sagacité politique avec
laquelle ils ont du premier coup trouvé la seule tactique praticable à
mon endroit, l’ensemble parfait avec lequel ils l’ont adoptée, la fidèle
persévérance qu’ils ont mise à la suivre. Ce procédé, qui se
recommande d’ailleurs par sa simplicité, consiste, suivant le mot
heureux de Gœthe, à affecter d’ignorer ce qu’on veut faire ignorer
(im Ignorieren und dadurch sekretieren), à supprimer purement et
simplement tout ce qui a quelque mérite et quelque importance. Le
succès de cette tactique du silence est encore favorisé par les cris de
corybantes dont les membres de la ligue philosophique saluent à
tour de rôle les nouveau-nés de leur intelligence. Cela force le public
à regarder de leur côté, et à remarquer de quel air d’importance ils
se congratulent mutuellement. Comment méconnaître l’opportunité
d’une telle conduite ? Qui donc peut trouver à redire à la maxime :
Primum vivere, deinde philosophari ? Ces messieurs veulent vivre
avant tout, et vivre de la philosophie, ils n’ont qu’elle pour nourrir
femme et enfants, et ils courent les risques de l’aventure, malgré
l’avertissement que leur donne Pétrarque : « Povera e nuda vai
filosofia. » [Tu marches pauvre et nue, ô Philosophie.] Or, ma
doctrine n’est guère propre à servir de gagne-pain ; elle manque des
éléments les plus essentiels à toute philosophie d’école bien
rétribuée ; elle n’a pas de théologie spéculative, ce qui doit former
(quoi qu’en dise cet importun de Kant dans sa Critique de la raison)
le thème principal de tout enseignement philosophique ; ce qui, il
est vrai, oblige aussi à parler sans cesse de choses tout à fait
inconnaissables. Bien plus, je ne prends même point parti sur cette
fiction si utile et aujourd’hui indispensable, qui est la découverte
propre des professeurs de philosophie, je veux dire l’existence d’une
raison possédant l’intuition immédiate et la connaissance absolue :
il suffit pourtant d’en bien faire entrer tout d’abord l’idée dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

23 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’esprit du lecteur pour pouvoir ensuite se lancer avec la plus grande
aisance, à quatre chevaux de front, comme on dit, sur ce terrain que
Kant a entièrement et définitivement interdit à l’intelligence
humaine, sur ce domaine situé au-delà de toute expérience possible,
où se trouvent, dès l’entrée, révélés naturellement et disposés dans
le meilleur ordre, les dogmes essentiels du christianisme moderne,
mêlé de judaïsme et d’optimisme. Qu’y a-t-il, je vous prie, de
commun entre ma philosophie, dépourvue de ces données
fondamentales, qui ne connaît aucun égard, qui ne fait pas vivre, qui
se perd dans la spéculation, n’ayant pour étoile que la vérité toute
nue, sans rémunération, sans amitiés, le plus souvent en butte à la
persécution, et poursuivant néanmoins sa marche, sans regarder à
droite ou à gauche, qu’y a-t-il de commun, je le répète, entre elle et
cette bonne alma mater, cette philosophie universitaire d’excellent
rapport, qui, chargée de cent intérêts et de mille ménagements
divers, s’avance avec circonspection et en louvoyant, sans jamais
perdre de vue la crainte du Seigneur, les volontés du ministère, les
dogmes de la religion d’État, les exigences de l’éditeur, la faveur des
étudiants, la bonne amitié des collègues, la marche de la politique
quotidienne, l’opinion du jour et mille autres inspirations du même
genre ? En quoi ma recherche calme et sévère du vrai ressemble-telle aux discussions dont retentissent les chaires et les bancs des
écoles, et dont le secret mobile est toujours quelque ambition
personnelle ? Ce sont là, j’ose le dire, deux formes radicalement
distinctes de la philosophie. Aussi ne trouve-t-on chez moi aucune
espèce d’accommodement, aucune camaraderie : ce qui n’arrange
personne, sauf peut-être celui qui cherche uniquement la vérité.
Mais ce n’est pas l’affaire des sectes philosophiques actuelles,
toujours à la poursuite de quelque but utilitaire ; je n’ai à leur offrir,
moi, que des vues désintéressées, qui ne peuvent en aucune façon
cadrer avec leurs desseins personnels, ayant été formées en
l’absence de tout dessein préconçu. Pour que ma doctrine devînt une
philosophie d’école, il faudrait la venue de temps nouveaux. Il ferait
beau voir aujourd’hui qu’une philosophie comme la mienne, qui ne
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

24 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rapporte rien, eût une place au soleil et fût un objet d’attention
générale. C’est ce qu’il fallait prévenir à tout prix, et, pour cela, tous
devaient marcher contre elle comme un seul homme. Mais contester
et contredire des idées n’est pas toujours chose aisée, et le procédé
est d’autant plus scabreux qu’il a l’inconvénient d’attirer l’attention
du public sur la chose en litige : qui sait si la lecture de mes écrits ne
l’eût pas dégoûté des élucubrations des professeurs de philosophie ?
Car, lorsqu’une fois on a tâté des œuvres sérieuses, rarement
continue-t-on à se plaire à la farce, surtout celle du genre ennuyeux.
La conspiration du silence universel à laquelle on s’est arrêté était
donc le seul système de défense possible ; je conseille fort de s’y
tenir et de le faire durer aussi longtemps qu’il se pourra, c’est-à-dire
tant que cette ignorance affectée ne sera pas soupçonnée d’être une
ignorance réelle ; il sera toujours temps alors de changer de front.
En attendant, il demeure loisible à chacun de dérober çà et là
quelque petite plume pour s’en parer au besoin, l’exubérance de la
pensée n’étant pas le mal dont nos gens ont à souffrir. La méthode
du silence et de l’ignorance systématiques peut réussir assez
longtemps encore, et durer au moins tout le temps qui me reste à
vivre. Si, par hasard, quelque voix indiscrète a déjà protesté, elle
s’est bientôt perdue dans le tapage de l’éloquence professorale, très
habile à leurrer, avec des airs de gravité, le bon public, et à
détourner ailleurs son attention. Je conseillerais pourtant le
maintien sévère de l’union dans la défense et une active surveillance
à l’égard des jeunes gens, qui sont parfois terriblement indiscrets. Je
n’oserais d’ailleurs garantir l’éternel succès d’une tactique si
admirable, et je ne puis répondre du dénouement final. Car c’est
chose souvent bien étrange que le gouvernement de cet excellent
public, si facile à mener en général. Sans doute, les Gorgias et les
Hippias, maîtres de l’opinion, ont pu à peu près dans tous les temps
faire triompher l’absurde, et les voix isolées sont d’ordinaire
couvertes par le chœur des dupeurs et des dupés ; et pourtant,
l’œuvre de bonne foi conserve toujours je ne sais quelle action
extraordinaire, calme, lente et profonde ; aussi, arrive-t-elle bientôt,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

25 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par une sorte de miracle, à dominer ce grand tumulte : comme on
voit un ballon se dégager peu à peu des épaisses vapeurs du sol pour
planer dans les pures régions, d’où aucune force humaine ne saurait
le faire redescendre.
Francfort-sur-le-Mein, février 1844.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

26 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

PRÉFACE DE
LA TROISIÈME ÉDITION
Le vrai et le bien feraient plus aisément leur chemin dans le
monde, si ceux qui en sont incapables ne s’entendaient pour leur
barrer la route. Combien d’œuvres utiles ont été déjà ou retardées
ou ajournées, quand elles n’ont pas été entièrement étouffées par cet
obstacle ! Cette cause a eu pour effet, en ce qui me concerne, de ne
me permettre de publier qu’à l’âge de soixante-douze ans la
troisième édition du présent ouvrage, dont la première remonte à
ma trentième année. Je me console de ce malheur en répétant le
mot de Pétrarque : « Si quid tota die currens, pervernit ad
vesperam, satis est. » [Si quelqu’un marche toute la journée et
parvient le soir à son but, c’en est assez.] (De vera sapientia,
p. 140.)
Et moi aussi me voilà enfin arrivé au but, et j’ai la satisfaction de
voir qu’au moment où finit ma carrière, mon action commence ; j’ai
aussi l’espoir que, selon une loi bien vieille, cette action sera
d’autant plus durable qu’elle a été plus tardive.
Le lecteur pourra constater que rien de ce que renfermait la
seconde édition n’a été supprimé dans celle-ci : elle a été, au
contraire, assez considérablement augmentée, puisque, imprimée
dans le même caractère, elle contient 136 pages de plus que la
seconde.
Sept ans après l’apparition de cette dernière, j’ai publié deux
volumes intitulés : Parerga et Paralipomena. Tous les morceaux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

27 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

réunis sous le second mot de ce titre ne comprennent que des
additions à l’exposé systématique de ma philosophie ; ils auraient
donc trouvé leur place naturelle dans les deux présents volumes ;
mais force m’a été de les imprimer alors n’importe où, incertain que
j’étais de vivre assez pour voir cette troisième édition. Ils se trouvent
dans le deuxième volume des Parerga. On les reconnaîtra aisément
aux titres mêmes des chapitres.
Francfort-sur-le-Main, septembre 1859.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

28 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

PRÉFACE DE
LA QUATRIÈME ÉDITION
Schopenhauer a fait pour son livre du Monde comme volonté et
comme représentation comme pour ses autres ouvrages ; il nous a
laissé de la troisième édition un exemplaire, dont les pages, séparées
par des feuilles, contiennent les additions et corrections à apporter à
l’édition suivante. Toutefois ces annotations sont ici en moins grand
nombre que celles qu’il a faites à ses autres écrits : la raison, sans
doute, en est dans la circonstance que, la troisième édition du
Monde comme volonté et comme représentation renferme 136
pages de plus que la seconde, la quatrième, que nous donnons ici
avec le même caractère d’impression, a seulement quelques pages de
plus que la troisième.
J’ai inséré les additions destinées par Schopenhauer à la présente
édition tantôt aux endroits indiqués par lui-même, tantôt au bas du
texte primitif.
Ces changements se bornent d’ailleurs à quelques retouches de
style, à la restitution de quelques citations inexactes et à la
correction des fautes d’impression laissées dans la troisième édition.
La quatrième édition que nous publions de l’œuvre principale de
Schopenhauer offre donc, en général, assez peu de différences avec
la troisième.
Berlin, mai 1873.
Julius FRAUENSTAEDT.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

29 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

LIVRE PREMIER

LE MONDE COMME
REPRÉSENTATION
—
PREMIER POINT DE VUE
LA REPRÉSENTATION SOUMISE AU PRINCIPE DE RAISON SUFFISANTE
L’OBJET DE L’EXPÉRIENCE ET DE LA SCIENCE
Sors de ton enfance, ami, réveille-toi !
(J.-J. ROUSSEAU)

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

30 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

1.

[LE MONDE EST MA REPRÉSENTATION. MATIÈRE DU
LIVRE PREMIER.]
Le monde est ma représentation. – Cette proposition est une
vérité pour tout être vivant et pensant, bien que, chez l’homme seul,
elle arrive à se transformer en connaissance abstraite et réfléchie.
Dès qu’il est capable de l’amener à cet état, on peut dire que l’esprit
philosophique est né en lui. Il possède alors l’entière certitude de ne
connaître ni un soleil ni une terre, mais seulement un œil qui voit ce
soleil, une main qui touche cette terre ; il sait, en un mot, que le
monde dont il est entouré n’existe que comme représentation, dans
son rapport avec un être percevant, qui est l’homme lui-même. S’il
est une vérité qu’on puisse affirmer a priori, c’est bien celle-là ; car
elle exprime le mode de toute expérience possible et imaginable,
concept de beaucoup plus général que ceux même de temps,
d’espace et de causalité qui l’impliquent. Chacun de ces concepts, en
effet, dans lesquels nous avons reconnu des formes diverses du
principe de raison, n’est applicable qu’à un ordre déterminé de
représentations ; la distinction du sujet et de l’objet, au contraire, est
le mode commun à toutes, le seul sous lequel on puisse concevoir
une représentation quelconque, abstraite ou intuitive, rationnelle ou
empirique. Aucune vérité n’est donc plus certaine, plus absolue, plus
évidente que celle-ci : tout ce qui existe existe pour la pensée, c’està-dire, l’univers entier n’est objet qu’à l’égard d’un sujet, perception
que par rapport à un esprit percevant, en un mot, il est pure
représentation. Cette loi s’applique naturellement à tout le présent,
à tout le passé et à tout l’avenir, à ce qui est loin comme à ce qui est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

31 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

près de nous ; car elle est vraie du temps et de l’espace eux-mêmes,
grâce auxquels les représentations particulières se distinguent les
unes des autres. Tout ce que le monde renferme ou peut renfermer
est dans cette dépendance nécessaire vis-à-vis du sujet et n’existe
que pour le sujet. Le monde est donc représentation.
Cette vérité est d’ailleurs loin d’être neuve. Elle fait déjà le fond
des considérations sceptiques d’où procède la philosophie de
Descartes. Mais ce fut Berkeley qui le premier la formula d’une
manière catégorique ; par là il a rendu à la philosophie un immortel
service, encore que le reste de ses doctrines ne mérite guère de vivre.
Le grand tort de Kant, comme je l’expose dans l’Appendice qui lui
est consacré, a été de méconnaître ce principe fondamental.
En revanche, cette importante vérité a été de bonne heure
admise par les sages de l’Inde, puisqu’elle apparaît comme la base
même de la philosophie védanta, attribuée à Vyâsa. Nous avons sur
ce point le témoignage de W. Jones, dans sa dernière dissertation
ayant pour objet la philosophie asiatique : « Le dogme essentiel de
l’école védanta consistait, non à nier l’existence de la matière, c’està-dire de la solidité, de l’impénétrabilité, de l’étendue (négation qui,
en effet, serait absurde), mais seulement à réformer sur ce point
l’opinion vulgaire, et à soutenir que cette matière n’a pas une réalité
indépendante de la perception de l’esprit, existence et perceptibilité
étant deux termes équivalents »5.
Cette simple indication montre suffisamment dans le védantisme
le réalisme empirique associé à l’idéalisme transcendantal. C’est à
cet unique point de vue et comme pure représentation que le monde
sera étudié dans ce premier livre. Une telle conception, absolument
vraie d’ailleurs en elle-même, est cependant exclusive et résulte
d’une abstraction volontairement opérée par l’esprit ; la meilleure
preuve en est dans la répugnance naturelle des hommes à admettre
que le monde ne soit qu’une simple représentation, idée néanmoins
incontestable. Mais cette vue, qui ne porte que sur une face des
choses, sera complétée dans le livre suivant par une autre vérité,
moins évidente, il faut l’avouer, que la première ; la seconde
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

32 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

demande, en effet, pour être comprise, une recherche plus
approfondie, un plus grand effort d’abstraction, enfin une
dissociation des éléments hétérogènes accompagnée d’une synthèse
des principes semblables. Cette austère vérité, bien propre à faire
réfléchir l’homme, sinon à le faire trembler, voici comment il peut et
doit l’énoncer à côté de l’autre : « Le monde est ma volonté. »
En attendant, il nous faut, dans ce premier livre, envisager le
monde sous un seul de ses aspects, celui qui sert de point de départ
à notre théorie, c’est-à-dire la propriété qu’il possède d’être pensé.
Nous devons, dès lors, considérer tous les objets présents, y compris
notre propre corps (ceci sera développé plus loin), comme autant de
représentations et ne jamais les appeler d’un autre nom. La seule
chose dont il soit fait abstraction ici (chacun, j’espère, s’en pourra
convaincre par la suite), c’est uniquement la volonté, qui constitue
l’autre côté du monde : à un premier point de vue, en effet, ce
monde n’existe absolument que comme représentation ; à un autre
point de vue, il n’existe que comme volonté. Une réalité qui ne peut
se ramener ni au premier ni au second de ces éléments, qui serait un
objet en soi (et c’est malheureusement la déplorable transformation
qu’a subie, entre les mains même de Kant, sa chose en soi), cette
prétendue réalité, dis-je, est une pure chimère, un feu follet propre
seulement à égarer la philosophie qui lui fait accueil.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

33 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

2.

[OBJET ET SUJET ; ILS SE CONDITIONNENT
MUTUELLEMENT ; LE PRINCIPE DE RAISON]
Ce qui connaît tout le reste, sans être soi-même connu, c’est le
sujet. Le sujet est, par suite, le substratum du monde, la condition
invariable, toujours sous-entendue de tout phénomène, de tout
objet ; car tout ce qui existe, existe seulement pour le sujet. Ce sujet,
chacun le trouve en soi, en tant du moins qu’il connaît, non en tant
qu’il est objet de connaissance. Notre propre corps lui-même est
déjà un objet, et, par suite, mérite le nom de représentation. Il n’est,
en effet, qu’un objet parmi d’autres objets, soumis aux mêmes lois
que ceux-ci ; c’est seulement un objet immédiat. Comme tout objet
d’intuition, il est soumis aux conditions formelles de la pensée, le
temps et l’espace, d’où naît la pluralité.
Mais le sujet lui-même, le principe qui connaît sans être connu,
ne tombe pas sous ces conditions ; car il est toujours supposé
implicitement par elles. On ne peut lui appliquer ni la pluralité, ni la
catégorie opposée, l’unité. Nous ne connaissons donc jamais le
sujet ; c’est lui qui connaît, partout où il y a connaissance.
Le monde, considéré comme représentation, seul point de vue
qui nous occupe ici, comprend deux moitiés essentielles, nécessaires
et inséparables. La première est l’objet qui a pour forme l’espace, le
temps, et par suite la pluralité ; la seconde est le sujet qui échappe à
la double loi du temps et de l’espace, étant toujours tout entier et
indivisible dans chaque être percevant. Il s’ensuit qu’un seul sujet,
plus l’objet, suffirait à constituer le monde considéré comme
représentation, aussi complètement que les millions de sujets qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

34 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

existent ; mais que cet unique sujet percevant disparaisse, et, du
même coup, le monde conçu comme représentation disparaît aussi.
Ces deux moitiés sont donc inséparables, même dans la pensée ;
chacune d’elles n’est réelle et intelligible que par l’autre et pour
l’autre ; elles existent et cessent d’exister ensemble. Elles se limitent
réciproquement : où commence l’objet, le sujet finit. Cette mutuelle
limitation apparaît dans le fait que les formes générales essentielles
à tout objet : temps, espace et causalité, peuvent se tirer et se
déduire entièrement du sujet lui-même, abstraction faite de l’objet :
ce qu’on peut traduire dans la langue de Kant, en disant qu’elles se
trouvent a priori dans notre conscience. De tous les services rendus
par Kant à la philosophie, le plus grand est peut-être dans cette
découverte. À cette vue, j’ajoute, pour ma part, que le principe de
raison est l’expression générale de toutes ces conditions formelles de
l’objet, connues a priori ; que toute connaissance purement a priori
se ramène au contenu de ce principe, avec tout ce qu’il implique ; en
un mot, qu’en lui est concentrée toute la certitude de notre science a
priori. J’ai expliqué en détail, dans ma Dissertation sur le principe
de raison, comment il est la condition de tout objet possible ; ce qui
signifie qu’un objet quelconque est lié nécessairement à d’autres,
étant déterminé par eux et les déterminant à son tour. Cette loi est si
vraie que toute la réalité des objets en tant qu’objets ou simples
représentations consiste uniquement dans ce rapport de
détermination nécessaire et réciproque : cette réalité est donc
purement relative. Nous aurons bientôt l’occasion de développer
cette idée. J’ai montré, de plus, que cette relation nécessaire,
exprimée d’une manière générale par le principe de raison, revêt des
formes diverses, selon la différence des classes où viennent se ranger
les objets au point de vue de leur possibilité, nouvelle preuve de la
répartition exacte de ces classes. Je suppose toujours implicitement,
dans le présent ouvrage, que tout ce que j’ai écrit dans cette
dissertation est connu et présent à l’esprit du lecteur. Si je n’avais
pas exposé ailleurs ces idées, elles auraient ici leur place naturelle.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

35 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

3.

[ LA REPRÉSENTATION INTUITIVE. SES FORMES,
DÉRIVÉES DU PRINCIPE DE RAISON : LE TEMPS ET
L’ESPACE.]
La plus grande différence à signaler entre nos représentations est
celle de l’état intuitif et de l’état abstrait. Les représentations de
l’ordre abstrait ne forment qu’une seule classe, celle des concepts,
apanage exclusif de l’homme en ce monde. Cette faculté qu’il
possède de former des notions abstraites, et qui le distingue du reste
des animaux, est ce qu’on a de tout temps appelé raison6. Il sera
traité spécialement de ces représentations abstraites dans la suite ;
pour le moment, nous ne parlerons que de la représentation
intuitive. Celle-ci comprend tout le monde visible, ou l’expérience en
général, avec les conditions qui la rendent possible. Kant, comme
nous l’avons dit, a montré (et c’est là une découverte considérable)
que le temps et l’espace, ces conditions ou formes de l’expérience,
éléments communs à toute perception et qui appartiennent
également à tous les phénomènes représentés, que ces formes, disje, peuvent non seulement être pensées in abstracto, mais encore
saisies immédiatement en elles-mêmes et en l’absence de tout
contenu ; il a établi que cette intuition n’est pas un simple fantôme
résultant d’une expérience répétée, qu’elle en est indépendante et lui
fournit ses conditions, plutôt qu’elle n’en reçoit d’elle : ce sont, en
effet, ces éléments du temps et de l’espace, tels que les révèle
l’intuition a priori, qui représentent les lois de toute expérience
possible. Tel est le motif qui, dans ma Dissertation sur le principe
de raison, m’a fait considérer le temps et l’espace, aperçus dans leur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

36 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

forme pure et isolés de leur contenu, comme constituant une classe
de représentations spéciales et distinctes. Nous avons déjà signalé
l’importance de la découverte de Kant établissant la possibilité
d’atteindre par une vue directe et indépendante de toute expérience
ces formes générales de l’intuition sensible, sans qu’elles perdent
pour cela rien de leur légitimité, découverte qui assure à la fois le
point de départ et la certitude des mathématiques. Mais il est un
autre point non moins important à noter : le principe de raison, qui,
comme loi de causalité et de motivation, détermine l’expérience, qui,
d’autre part, comme loi de justification des jugements, détermine la
pensée. Ce principe peut revêtir une forme très spéciale, que j’ai
désignée sous le nom de principe de l’être : considéré par rapport au
temps, il engendre la succession des moments de la durée ; par
rapport à l’espace, la situation des parties de l’étendue, qui se
déterminent l’une l’autre à l’infini.
Si, après avoir lu la dissertation qui sert d’introduction au
présent ouvrage, on a bien saisi l’unité primitive du principe de
raison, sous la diversité possible de ses expressions, on comprendra
combien il importe, pour pénétrer à fond l’essence de ce principe, de
l’étudier, tout d’abord, dans la plus simple de ses formes pures : le
temps. Chaque instant de la durée, par exemple, n’existe qu’à la
condition de détruire le précédent qui l’a engendré, pour être aussi
vite anéanti à son tour ; le passé et l’avenir, abstraction faite des
suites possibles de ce qu’ils contiennent, sont choses aussi vaines
que le plus vain des songes, et il en est de même du présent, limite
sans étendue et sans durée entre les deux. Or, nous retrouvons ce
même néant dans toutes les autres formes du principe de raison ;
nous reconnaîtrons que l’espace aussi bien que le temps, et tout ce
qui existe à la fois dans l’espace et dans le temps, bref tout ce qui a
une cause ou un motif, tout cela ne possède qu’une réalité purement
relative : la chose, en effet, n’existe qu’en vertu ou en vue d’une autre
de même nature qu’elle et soumise ensuite à la même relativité.
Cette pensée, dans ce qu’elle a d’essentiel, n’est pas neuve ; c’est en
ce sens qu’Héraclite constatait avec mélancolie le flux éternel des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

37 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

choses ; que Platon en rabaissait la réalité au simple devenir, qui
n’arrive jamais jusqu’à l’être ; que Spinoza ne voyait en elles que les
accidents de la substance unique existant seule éternellement ; que
Kant opposait à la chose en soi nos objets de connaissance comme
de purs phénomènes. Enfin, l’antique sagesse de l’Inde exprime la
même idée sous cette forme : « C’est la Maya, c’est le voile de
l’Illusion, qui, recouvrant les yeux des mortels, leur fait voir un
monde dont on ne peut dire s’il est ou s’il n’est pas, un monde qui
ressemble au rêve, au rayonnement du soleil sur le sable, où de loin
le voyageur croit apercevoir une nappe d’eau, ou bien encore à une
corde jetée par terre qu’il prend pour un serpent. » (Ces
comparaisons réitérées se trouvent dans nombre de passages des
Védas et des Pouranas.) La conception exprimée en commun par
tous ces philosophes n’est autre que celle qui nous occupe en ce
moment : le monde comme représentation, assujetti au principe de
raison.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

38 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

4.
[LA MATIÈRE, OBJET DE L’ENTENDEMENT. ELLE EST
ESSENTIELLEMENT ACTIVE, ET SOUMISE A PRIORI À LA
CAUSALITÉ.]
Si l’on a une idée nette de la forme sous laquelle le principe de
raison apparaît dans le temps considéré en lui-même, forme d’où
dépend toute numération et tout calcul, on a par là même pénétré
l’essence totale du temps. Celui-ci, en effet, se ramène tout entier à
cette détermination spéciale du principe de raison, et ne possède
aucun autre attribut. La succession est la forme du principe de
raison dans le temps ; elle est aussi l’essence même du temps. Si, de
plus, on a bien entendu le principe de raison, tel qu’il règne dans
l’espace pur, on aura également épuisé toute l’idée de l’espace. Car
l’espace n’est rien de plus que la propriété dont jouissent les parties
de l’étendue de se déterminer réciproquement : c’est ce qu’on
appelle la situation. L’étude détaillée de ces diverses positions et
l’expression des résultats acquis dans des formules abstraites qui en
facilitent l’usage, c’est là tout l’objet de la géométrie. Enfin, si l’on a
parfaitement compris ce mode spécial du principe de raison, qui est
la loi de causalité et qui régit le contenu des formes précédentes,
temps et espace, ainsi que leur perceptibilité, c’est-à-dire la matière,
on aura du même coup pénétré l’essence même de la matière
considérée comme telle, celle-ci se réduisant tout entière à la
causalité : cette vérité s’impose, dès qu’on y réfléchit. Toute la réalité
de la matière réside, en effet, dans son activité, et aucune autre ne
saurait lui être attribuée, même en pensée. C’est parce qu’elle est
active qu’elle remplit et l’espace et le temps ; et c’est son action sur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

39 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’objet immédiat7, matériel lui-même, qui engendre la perception,
sans laquelle il n’y a pas de matière ; la connaissance de l’influence
exercée par un objet matériel quelconque sur un autre n’est possible
que si ce dernier agit à son tour sur l’objet immédiat, autrement qu’il
ne faisait tout d’abord : à cela se réduit tout ce que nous en pouvons
savoir.
Être cause et effet, voilà donc l’essence même de la matière ; son
être consiste uniquement dans son activité. (Voir pour plus de
détails la Dissertation sur le principe de raison, 21, p. 124.) C’est
donc avec une singulière précision qu’on désigne en allemand
l’ensemble des choses matérielles par le mot Wirklichkeit (de
wirken, agir)8, terme beaucoup plus expressif que celui de Realität
(réalité). Ce sur quoi la matière agit, c’est toujours la matière ; sa
réalité et son essence consistent donc uniquement dans la
modification produite régulièrement par une de ses parties sur une
autre ; mais c’est là une réalité toute relative ; les rapports qui la
constituent ne sont d’ailleurs valables que dans les limites mêmes
du monde matériel, absolument comme le temps.
Si le temps et l’espace peuvent être connus par intuition chacun
en soi et indépendamment de la matière, celle-ci ne saurait en
revanche être aperçue sans eux. D’une part, la forme même de la
matière, qu’on n’en saurait séparer, suppose déjà l’espace ; et,
d’autre part, son activité, qui est tout son être, implique toujours
quelque changement, c’est-à-dire une détermination du temps. Mais
la matière n’a pas pour condition le temps et l’espace pris
séparément ; c’est leur combinaison qui constitue son essence, celleci résidant tout entière, comme nous l’avons démontré, dans
l’activité et la causalité. En effet, tous les phénomènes et tous les
états possibles, qui sont innombrables, pourraient, sans se gêner
mutuellement, coexister dans l’espace infini, et, d’autre part, se
succéder, sans plus de difficulté, dans l’infinité du temps ; dès lors,
un rapport de dépendance réciproque, et une loi qui déterminerait
les phénomènes conformément à ce rapport nécessaire deviendrait
inutile et même inapplicable : ainsi, ni cette juxtaposition dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

40 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’espace, ni cette succession dans le temps ne suffisent à engendrer
la causalité, tant que chacune des deux formes reste isolée et se
déploie indépendamment de l’autre. Or, la causalité constituant
l’essence propre de la matière, si la première n’existait pas, la
seconde aussi disparaîtrait. Pour que la loi de causalité conserve
toute sa signification et sa nécessité, le changement effectué ne doit
pas se borner à une simple transformation des divers états pris en
eux-mêmes : il faut d’abord qu’en un point donné de l’espace, tel
état existe maintenant et tel autre état ensuite ; il faut, de plus, qu’à
un moment déterminé, tel phénomène se produise ici et tel autre là.
C’est seulement grâce à cette limitation réciproque du temps et de
l’espace l’un par l’autre que devient intelligible et nécessaire la loi
qui règle le changement. Ce que la loi de causalité détermine, ce
n’est donc pas la simple succession des états dans le temps luimême, mais dans le temps considéré par rapport à un espace
donné ; ce n’est pas, d’autre part, la présence des phénomènes à tel
endroit, mais leur présence en ce point à un instant marqué. Le
changement, c’est-à-dire la transformation d’état, réglée par la loi de
causalité, se rapporte donc, dans chaque cas, à une partie de l’espace
et à une partie correspondante du temps, données simultanément.
C’est donc la causalité qui forme le lien entre le temps et l’espace.
Or nous avons vu que toute l’essence de la matière consiste dans
l’activité, autrement dit dans la causalité ; il en résulte que l’espace
et le temps se trouvent ainsi coexister dans la matière : celle-ci doit
donc réunir dans leur opposition les propriétés du temps et celles de
l’espace, et concilier (chose impossible dans chacune des deux
formes isolée de l’autre) la fuite inconstante du temps avec
l’invariable et rigide fixité de l’espace : quant à la divisibilité infinie,
la matière la tient de tous deux ; c’est grâce à cette combinaison que
devient possible tout d’abord la simultanéité ; celle-ci ne saurait
exister ni dans le temps seul, qui n’admet pas de juxtaposition, ni
dans l’espace pur, à l’égard duquel il n’y a pas plus d’avant que
d’après ou de maintenant.
Mais l’essence vraie de la réalité, c’est précisément la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

41 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

simultanéité de plusieurs états, simultanéité qui produit tout
d’abord la durée ; celle-ci, en effet, n’est intelligible que par le
contraste de ce qui passe avec ce qui reste ; de même, c’est
l’antithèse du permanent et du variable qui caractérise le
changement ou modification dans la qualité et la forme, en même
temps que la fixité dans la substance, qui est la matière 9. Si le
monde existait seulement dans l’espace, il serait rigide et immobile :
plus de succession, de changement ni d’action ; l’action supprimée,
la matière l’est du même coup. Si le monde existait seulement dans
le temps, tout deviendrait fugitif ; alors, plus de permanence, plus
de juxtaposition, plus de simultanéité et partant plus de durée ; plus
de matière non plus, comme tout à l’heure. C’est de la combinaison
du temps et de l’espace que résulte la matière, qui est la possibilité
de l’existence simultanée ; la durée en dérive aussi, et rend possible
à son tour la permanence de la substance sous le changement des
états10. La matière, tenant son être de la combinaison du temps et de
l’espace, en conserve toujours la double empreinte. La réalité qu’elle
tire de l’espace est attestée d’abord par la forme qui lui est
inhérente ; ensuite et surtout, par sa permanence ou substantialité :
le changement, en effet, n’appartient qu’au temps, qui, considéré en
lui-même et dans sa pureté, n’a rien de stable ; la permanence de la
matière n’est donc certaine a priori que parce qu’elle repose sur
celle de l’espace11. La matière, d’autre part, tient du temps par la
qualité (ou accident), sans laquelle elle ne saurait apparaître ; et
cette qualité consiste toujours dans la causalité, dans l’action
exercée sur une autre matière, par suite dans le changement, qui fait
partie de la notion de temps. Cette action néanmoins n’est possible
en droit qu’à condition de se rapporter à la fois à l’espace et au
temps, et tire de là toute son intelligibilité. La détermination de
l’état, qui doit nécessairement exister dans tel lieu à tel moment
donné, voilà à quoi se borne la juridiction de la loi de causalité. C’est
parce que les qualités essentielles de la matière dérivent des formes
de la pensée connues a priori, que nous lui assignons aussi, a priori,
certaines propriétés : par exemple, de remplir l’espace ; c’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

42 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’impénétrabilité, qui équivaut à l’activité ; de plus, l’étendue, la
divisibilité infinie, la permanence qui n’est que l’indestructibilité ;
enfin, la mobilité ; quant à la pesanteur, peut-être convient-il (ce qui
d’ailleurs ne constitue pas une exception à la doctrine) de la
rapporter à la connaissance a posteriori et cela en dépit de l’opinion
de Kant qui, dans ses Principes métaphysiques de la science de la
nature, la range parmi les propriétés connaissables a priori.
De même qu’il n’y a d’objet en général que pour un sujet, et sous
la forme d’une représentation, de même chaque classe déterminée
de représentations dans le sujet se rapporte à une fonction
déterminée,
que
l’on
nomme
faculté
intellectuelle
(Erkenntnissvermögen). La faculté de l’esprit correspondant au
temps et à l’espace considérés en soi a été appelée par Kant la
sensibilité pure (reine Sinnlichkeit) : cette dénomination peut être
conservée, en souvenir de celui qui a ouvert une voie nouvelle à la
philosophie ; elle n’est cependant pas absolument exacte ; car
« sensibilité » suppose déjà matière. La faculté correspondant à la
matière, ou à la causalité (car ces deux termes sont équivalents),
c’est l’entendement, qui n’a pas d’autre objet. Connaître par les
causes, voilà, en effet, son unique fonction et toute sa puissance.
Mais cette puissance est grande ; elle s’étend à un vaste domaine et
comporte une merveilleuse diversité d’applications, reliées
cependant par une unité évidente. Réciproquement, toute causalité,
et, par suite, toute matière, toute réalité, n’existe que pour
l’entendement, par l’entendement. La première manifestation de
l’entendement, celle qui s’exerce toujours, c’est l’intuition du monde
réel ; or, cet acte de la pensée consiste uniquement à connaître l’effet
par la cause : aussi toute intuition est-elle intellectuelle. Mais elle
n’arriverait jamais à se réaliser sans la connaissance immédiate de
quelque effet propre à servir de point de départ. Cet effet est une
action éprouvée par les corps organisés : ceux-ci, objets immédiats
des sujets auxquels ils sont unis, rendent possible l’intuition de tous
les autres objets. Les modifications que subit tout organisme animal
sont connues immédiatement ou senties, et, cet effet étant aussitôt
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

43 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

reporté à sa cause, on a sur-le-champ l’intuition de cette dernière
comme objet. Cette opération n’est nullement une conclusion tirée
de données abstraites, non plus qu’un produit de la réflexion ou de
la volonté : elle est une connaissance directe, nécessaire, absolument
certaine. Elle est l’acte de l’entendement pur, véritable acte sans
lequel il n’y aurait jamais une intuition véritable de l’objet, mais tout
au plus une conscience sourde, végétative, en quelque sorte, des
modifications de l’objet immédiat : ces modifications se
succéderaient sans présenter aucun sens appréciable, si ce n’est
peut-être pour la volonté, à titre de plaisirs ou de douleurs. Mais de
même que l’apparition du soleil découvre le monde visible, ainsi
l’entendement, par son action soudaine et unique, transforme en
intuition ce qui n’était que sensation vague et confuse. Cette
intuition n’est nullement constituée par les impressions
qu’éprouvent l’œil, l’oreille, la main : ce sont là de simples données.
Après seulement que l’entendement a rattaché l’effet à la cause, le
monde apparaît, étendu comme intuition dans l’espace, changeant
dans la forme, permanent et éternel en tant que matière ; car
l’entendement réunit le temps à l’espace dans la représentation de
matière, synonyme d’activité. Si, comme représentation, le monde
n’existe que par l’entendement, il n’existe aussi que pour
l’entendement. Dans le premier chapitre de ma dissertation sur la
Vue et les Couleurs, j’ai déjà expliqué comment, avec les données
fournies par les sens, l’entendement crée l’intuition, comment, par
la comparaison des impressions que les différents sens reçoivent
d’un même sujet, l’enfant s’élève à l’intuition ; j’ai montré que là
seulement se trouvait l’explication d’un grand nombre de
phénomènes relatifs aux sens : par exemple la vision simple avec
deux yeux, la vision double dans le strabisme ou dans le cas où l’œil
voit simultanément plusieurs objets placés à des distances inégales
l’un derrière l’autre, enfin les diverses illusions qu’amène toujours
un changement subit dans l’exercice des organes des sens. Mais j’ai
étudié plus longuement et plus à fond cet important sujet dans la
seconde édition de ma Dissertation sur le principe de raison. Tous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

44 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

les développements qui s’y trouvent auraient ici leur place naturelle
et pourraient être reproduits maintenant, mais je n’ai guère moins
de répugnance à me copier moi-même qu’à copier les autres, et je ne
saurais d’ailleurs donner de mes idées une nouvelle exposition plus
claire que la première ; au lieu donc de me répéter, je renvoie le
lecteur à ma Dissertation, le supposant au courant de la question
que j’y ai traitée.
L’apprentissage de la vision chez les enfants et les aveugles-nés
qui ont été opérés ; la perception visuelle simple, malgré les deux
impressions que reçoivent les yeux ; la vision double ou la sensation
tactile également double, quand l’organe du sens est plus ou moins
dérangé de sa position naturelle ; le redressement des objets par la
vue, lorsque leur image vient se peindre renversée au fond de l’œil ;
l’application de la couleur, phénomène tout subjectif, aux objets ; le
dédoublement de l’activité de l’œil par la polarisation de la lumière ;
enfin les effets du stéréoscope : toutes ces observations constituent
autant d’arguments solides et irréfutables pour établir que
l’intuition n’est pas d’ordre purement sensible, mais intellectuel ; on
peut dire, en d’autres termes, qu’elle consiste dans la connaissance
de la cause par l’effet, au moyen de l’entendement : elle suppose
donc la loi de causalité. C’est cette loi qui, d’une manière primitive et
absolue, rend possible toute intuition, par suite toute expérience ; on
ne saurait donc la tirer de l’expérience, comme le veut le scepticisme
de Hume, qui se trouve ruiné définitivement et pour la première
fois, par cette considération. Il n’existe, en effet, qu’un moyen
d’établir que la notion de causalité est indépendante de l’expérience
et qu’elle est absolument a priori : c’est de montrer que l’expérience
est, au contraire, sous sa dépendance. Or, cette démonstration n’est
possible qu’en procédant comme nous venons de le faire et comme
nous l’avons exposé tout au long dans les passages cités plus haut : il
faut prouver que la loi de causalité est déjà impliquée d’une manière
générale dans l’intuition, dont le domaine est égal en extension à
celui de l’expérience. Il s’ensuit qu’une telle loi est absolument a
priori par rapport à l’expérience, qui la suppose comme condition
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

45 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

première, loin d’être supposée par elle. Or, les arguments de Kant,
dont j’ai fait la critique dans ma Dissertation sur le principe de
raison, ne suffisent pas à établir cette vérité.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

46 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

5.

[LE PROBLÈME DE LA RÉALITÉ DU MONDE EXTÉRIEUR. LE
RÊVE ET LA RÉALITÉ.]
Mais de ce que l’intuition a pour condition la loi de causalité, il
faut se garder d’admettre aussi, entre l’objet et le sujet, un rapport
de cause à effet. Ce rapport n’existe qu’entre l’objet immédiat et
l’objet médiat, autrement dit toujours entre objets. C’est l’hypothèse
erronée du contraire qui a fait naître toutes les discussions absurdes
sur la réalité du monde extérieur. On y voit aux prises le
dogmatisme et le scepticisme, le premier apparaissant tantôt comme
réalisme, tantôt comme idéalisme. Le réalisme pose l’objet comme
la cause dont le sujet devient l’effet. L’idéalisme de Fichte fait, au
contraire, de l’objet un effet du sujet. Mais comme, entre le sujet et
l’objet (on ne saurait trop insister sur ce point), il n’existe aucun
rapport fondé sur le principe de raison, jamais aucune des deux
opinions dogmatiques n’a pu être démontrée : c’est donc au
scepticisme que revient en somme la victoire. De même, en effet,
que la loi de la causalité précède l’intuition et l’expérience, dont elle
est la condition, et n’en peut être tirée, ainsi que le pensait Hume, de
même la distinction de l’objet et du sujet est antérieure à la
connaissance, dont elle représente la condition première, antérieure
aussi par conséquent au principe de raison en général : ce principe
n’est, en effet, que la forme de tout objet, le mode universel de son
apparition phénoménale.
Mais l’objet supposant toujours le sujet, il ne peut jamais exister
entre eux aucune relation causale. Ma Dissertation sur le principe
de raison a justement pour but d’établir que le contenu de ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

47 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

principe n’est autre que la forme essentielle de tout objet, c’est-àdire le mode universel d’une existence objective quelconque,
envisagée comme telle. Mais, à ce point de vue, l’objet suppose
perpétuellement le sujet comme son corrélatif nécessaire : celui-ci
reste donc toujours en dehors de la juridiction du principe de raison.
Tous les débats touchant la réalité du monde extérieur ont eu pour
origine cette extension illégitime du principe de raison appliqué
aussi au sujet, et il est résulté de ce malentendu primitif que le
problème lui-même devenait inintelligible. D’une part, le
dogmatisme réaliste, considérant la représentation comme un effet
de l’objet, a la prétention de séparer ce qui ne fait qu’un, je veux dire
la représentation et l’objet ; il admet ainsi une cause absolument
distincte de la représentation, un objet en soi, indépendant du sujet,
c’est-à-dire une chose absolument inconcevable ; car déjà, en tant
qu’objet, cette chose implique le sujet, dont elle n’est que la
représentation. Le scepticisme, qui prend lui-même son point de
départ dans la même erreur initiale, oppose à cette doctrine ceci,
que dans la représentation l’effet seul est donné, et nullement la
cause ; que jamais, par suite, ce n’est l’essence des objets, mais
uniquement leur action que l’on connaît ; que cette action n’a sans
doute aucune analogie avec leur nature intime ; qu’en thèse générale
même, on aurait tort de le supposer gratuitement, puisque d’abord
la loi de causalité dérive de l’expérience et que, d’autre part, on ferait
reposer la réalité de l’expérience sur cette loi. À ces deux théories on
peut répondre tout d’abord que l’objet et la représentation ne sont
qu’une seule et même chose, ensuite que l’être des objets n’est autre
que leur action même ; que c’est dans cette action que consiste leur
réalité ; qu’enfin chercher l’existence de l’objet en dehors de la
représentation du sujet, l’être des choses réelles en dehors de leur
activité, c’est là une entreprise contradictoire et qui se détruit ellemême ; que, par suite, la connaissance du mode d’action d’un objet
d’intuition épuise l’idée de cet objet en tant que tel, c’est-à-dire
comme représentation, puisqu’en dehors de celle-ci il ne reste rien
de connaissable dans cet objet. À ce point de vue, le monde perçu
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

48 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par l’intuition dans l’espace et le temps, le monde qui se révèle à
nous tout entier comme causalité, est parfaitement réel et est
absolument ce qu’il se donne pour être ; or, ce qu’il prétend être
entièrement et sans réserve, c’est représentation, et représentation
réglée par la loi de causalité. En cela consiste sa réalité empirique.
Mais, d’autre part, il n’y a de causalité que dans et pour
l’entendement ; ainsi, le monde réel, c’est-à-dire actif, est toujours,
comme tel, conditionné par l’entendement, sans lequel il ne serait
rien. Mais cette raison n’est pas la seule : comme, en général, aucun
objet, à moins de contradiction, ne saurait être conçu sans un sujet,
on doit refuser, par suite, aux dogmatiques la possibilité même de la
réalité qu’ils attribuent au monde extérieur, fondée, selon eux, sur
son indépendance à l’égard du sujet. Tout le monde objectif est et
demeure représentation, et, pour cette raison, est absolument et
éternellement conditionné par le sujet ; en d’autres termes, l’univers
a une idéalité transcendantale. Il n’en résulte pas qu’il soit illusion
ou mensonge ; il se donne pour ce qu’il est, pour une représentation,
ou plutôt une suite de représentations dont le lien commun est le
principe de causalité. Ainsi envisagé, le monde est intelligible à un
entendement sain, et cela dans son sens le plus profond ; il lui parle
un langage qui se laisse entièrement comprendre. Seule une
intelligence faussée par l’habitude des subtilités peut s’aviser d’en
contester la réalité. C’est faire un emploi abusif du principe de
raison : ce principe relie bien entre elles toutes les représentations,
quelles qu’elles soient, mais il ne les rattache pas à un sujet, ou à
quelque chose qui ne serait ni sujet ni objet, mais simple fondement
de l’objet. C’est là un pur non-sens, puisqu’il n’y a que des objets qui
puissent causer quelque chose, et que ce quelque chose est toujours
lui-même un objet.
Si l’on étudie de plus près l’origine de ce problème de la réalité
du monde extérieur, on trouve qu’à cet emploi abusif du principe de
raison appliqué à ce qui échappe à sa juridiction, vient s’ajouter
encore une confusion particulière faite entre ses formes. Ainsi, la
forme qu’il affecte relativement aux concepts ou représentations
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

49 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

abstraites est transportée aux représentations intuitives, aux objets
réels ; on prétend attribuer aux objets un principe de connaissance,
alors qu’ils ne peuvent avoir qu’un principe d’existence. Ce qui est
réglé par le principe de raison, ce sont les représentations abstraites,
les concepts unis dans des jugements : chacun de ces concepts tire,
en effet, sa valeur, sa portée et l’on peut dire sa réalité, qui ici
prendra le nom de vérité, uniquement de la relation établie entre le
jugement et quelque chose de distinct de lui, son principe de
connaissance, auquel il faut toujours remonter. Par contre, ce n’est
pas à titre de principe de connaissance que le principe de raison
régit les objets réels ou représentations intuitives, mais à titre de
principe de devenir, autrement dit comme loi de causalité ; l’objet
est quitte envers lui par cela seul qu’il est « devenu », c’est-à-dire
qu’il est sorti comme effet d’une cause ; la recherche d’un principe
de connaissance n’aurait ici aucune valeur, ni aucune signification ;
cette recherche porte sur une tout autre catégorie d’objets. C’est
pour cette raison que le monde de l’intuition, tant qu’on n’essaie pas
de le dépasser, n’engendre, dans celui qui l’observe, ni doute ni
inquiétude ; il n’y a place ici ni pour l’erreur, ni pour la vérité,
reléguées l’une et l’autre dans le domaine de l’abstrait, de la
réflexion. Aux yeux des sens et de l’entendement, le monde se révèle
et se donne avec une sorte de naïve franchise pour ce qu’il est, pour
une représentation intuitive, qui se développe sous le contrôle de la
loi de causalité.
Cette question de la réalité du monde extérieur, telle que nous
l’avons envisagée jusqu’ici, avait pour origine une méprise de la
raison se méconnaissant elle-même ; il n’y avait d’autre moyen d’y
remédier que de mettre en lumière le contenu même de la raison.
Un examen du principe de raison considéré dans son essence, et une
étude approfondie du rapport qui existe entre l’objet et le sujet, ainsi
que de la nature des perceptions sensibles, devaient nécessairement
supprimer le problème, en lui ôtant toute signification. Pourtant,
outre cette origine toute théorique, il en a une autre absolument
différente, celle-là purement empirique, bien qu’on s’en serve,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

50 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même sous cette forme, dans un dessein spéculatif. La question
ainsi posée devient beaucoup plus intelligible. Voici comment elle se
présente : nous avons des songes ; la vie tout entière ne pourrait-elle
donc pas être un long rêve ? ou, avec plus de précision : existe-t-il un
critérium infaillible pour distinguer le rêve de la veille, le fantôme de
l’objet réel ? On ne saurait sérieusement proposer comme signe
distinctif entre les deux le degré de netteté et de vivacité, moindre
dans le rêve que dans la perception ; personne, en effet, jusqu’ici, n’a
eu présentes à la fois les deux choses à comparer, et l’on ne peut
mettre en regard de la perception actuelle que le souvenir du rêve.
Kant tranche la question en disant que c’est « l’enchaînement des
représentations par la loi de causalité qui distingue la vie du rêve ».
Mais, dans le rêve lui-même, tout le détail des phénomènes est
également soumis à ce principe sous toutes ses formes, et le lien
causal ne se rompt qu’entre la veille et le rêve ou d’un songe à
l’autre. La seule interprétation que comporte la solution kantienne
est la suivante : le long rêve (celui de la vie) est réglé dans ses
diverses parties par la loi de causalité, mais n’offre aucune liaison
avec les rêves courts, bien que chacun de ceux-ci présente en soi cet
enchaînement causal ; entre le premier et les seconds le pont est
donc coupé, et c’est ainsi qu’on arrive à les distinguer.
Toutefois, il serait assez difficile, souvent même impossible de
déterminer, à l’aide de ce critérium, si une chose a été perçue ou
simplement rêvée par nous ; nous sommes, en effet, incapables de
suivre anneau par anneau la chaîne d’événements qui rattache un
fait passé à l’état présent, et pourtant nous sommes loin de le tenir
en pareil cas pour un pur rêve. Aussi, dans l’usage de la vie,
n’emploie-t-on guère ce moyen pour discerner le rêve de la réalité.
L’unique critérium usité est tout empirique ; c’est le fait du réveil qui
rompt d’une manière effective et sensible tout lien de causalité entre
les événements du rêve et ceux de la veille. Un exemple frappant de
cette vérité est l’observation suivante de Hobbes, dans son
Léviathan, chapitre II. Il remarque qu’au réveil, nous prenons
facilement nos rêves pour des réalités, si nous nous sommes, à notre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

51 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

insu, couchés tout habillés ; cette confusion se produit encore plus
aisément, quand, de plus, quelque projet ou quelque entreprise
occupant toute notre pensée l’absorbe également dans le rêve : le
réveil, en pareil cas, est aussi insensible que la venue du sommeil, et
le rêve se mêle à la vie réelle sans qu’on l’en puisse distinguer. Il ne
reste alors d’autre ressource que l’application du critérium de Kant.
Mais si, malgré tout, comme il arrive souvent, on ne peut découvrir
la présence ou l’absence d’un lien de causalité entre un événement
passé et l’état présent, il sera à jamais impossible de décider si un
fait est arrivé ou s’il a été seulement rêvé. C’est ici que se manifeste à
la pensée l’intime parenté qui existe entre la vie et le rêve ; osons
avouer une vérité reconnue et proclamée par tant de grands esprits.
Les Védas et les Pouranas, pour représenter avec exactitude le
monde réel, « ce tissu de Maya », le comparent ordinairement à un
songe. Platon répète souvent que les hommes vivent dans un rêve, et
que seul le philosophe cherche à se tenir éveillé. Pindare (II, v. 135)
dit : σκιας οναρ ανθρωπος [L’homme est le rêve d’une ombre.], et
Sophocle :
[Ορω γαρ ημας ουδεν οντας αλλο, πλην
Ειδωλ, οσοιπερ ζωμεν, η κουφην σκιαν.]
[Je le vois, tous tant que nous vivons, nous ne sommes que des fantômes, une
ombre vaine.]
(Ajax, v. 125.)

À côté de ces maîtres, Shakespeare mérite aussi d’être cité :
We are such stuff
As dreams are made of, and our little life
Is rounded with a sleep.
[Nous sommes faits de l’étoffe dont sont tissés les songes, et notre vie si courte
a pour frontière un sommeil.]

Enfin Calderon était si profondément pénétré de cette idée, qu’il
en fit le sujet d’une sorte de drame métaphysique intitulé : La vie est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

52 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

un songe.
Après toutes ces citations poétiques, je puis moi aussi me
permettre d’employer une image. La vie et les rêves sont les feuillets
d’un livre unique : la lecture suivie de ces pages est ce qu’on nomme
la vie réelle ; mais quand le temps accoutumé de la lecture (le jour)
est passé et qu’est venue l’heure du repos, nous continuons à
feuilleter négligemment le livre, l’ouvrant au hasard à tel ou tel
endroit et tombant tantôt sur une page déjà lue, tantôt sur une que
nous ne connaissions pas ; mais c’est toujours dans le même livre
que nous lisons.
Cette lecture fragmentaire ne fait pas corps avec la lecture suivie
de l’ouvrage entier ; pourtant elle en diffère assez peu, si l’on veut
bien considérer que la lecture suivie commence aussi et finit ex
abrupto ; il est donc permis de la regarder elle-même comme une
page isolée, un peu plus longue que les autres.
Ainsi donc, les rêves isolés se distinguent de la vie réelle, en ce
qu’ils n’entrent pas dans la continuité de l’expérience, qui se
poursuit à travers la vie : et c’est le réveil qui met en lumière cette
différence. Mais, si l’enchaînement causal est la forme qui
caractérise la veille, chaque rêve pris en soi présente aussi cette
même connexion. Si l’on se place, pour juger des choses, à un point
de vue supérieur au rêve et à la vie, on ne trouvera dans leur nature
intime aucun caractère qui les distingue nettement, et il faudra
accorder aux poètes que la vie n’est qu’un long rêve.
En voilà assez sur l’origine empirique du problème de la réalité
du monde extérieur – laquelle constitue une question tout à fait à
part : revenons à l’origine spéculative du problème. Nous avons
découvert qu’elle résultait tout d’abord d’un emploi abusif du
principe de raison, appliqué au rapport du sujet et de l’objet, et, en
second lieu, de la confusion de deux formes du principe : cette
confusion consiste à transporter le principe de raison, considéré
comme loi de connaissance, dans un domaine où il n’a d’autorité
qu’à titre de loi du devenir. Cependant la question n’eût point tant
arrêté les philosophes, si elle n’avait en elle-même quelque portée, si
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

53 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

elle ne recelait pas une pensée plus profonde et plus vraie que ne le
ferait supposer son origine la plus prochaine : à quoi il faut ajouter
que cette pensée, quand elle chercha à s’exprimer d’une manière
réfléchie, s’embarrassa dans des questions et des formules absurdes
et dénuées de sens.
C’est là, à mon avis, ce qui est arrivé ; or, ce sens profond du
problème, qui a vainement cherché jusqu’ici sa formule, en voici,
selon moi, l’expression exacte : Le monde donné dans l’intuition,
qu’est-il de plus que ma représentation ?
Ce monde que je ne connais que d’une manière représentative,
est-il analogue à mon propre corps qui se révèle à ma conscience
sous deux formes : comme représentation et comme volonté ?
La solution positive de cette question remplit le second livre, et
les conséquences qui en résultent forment la matière du reste de
l’ouvrage.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

54 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

6.

[LE CORPS PROPRE, OBJET IMMÉDIAT : PASSAGE AUX
OBJETS MÉDIATS. L’ILLUSION.]
Dans ce premier livre nous n’envisageons provisoirement
l’univers que comme représentation, comme objet pour le sujet, et
nous ne distinguons pas des autres réalités notre propre corps, par
le moyen duquel tout homme a l’intuition du monde : considéré au
point de vue de la connaissance, il n’est, en effet, que représentation.
À la vérité, la conscience, qui déjà protestait contre la réduction des
objets extérieurs à de simples représentations, admet difficilement
pour le corps lui-même une telle explication. Cette répugnance
instinctive a une raison : la chose en soi, en tant qu’elle se manifeste
à l’homme comme son corps propre, est connue immédiatement, il
n’en a, au contraire, qu’une connaissance médiate lorsqu’elle lui
apparaît réalisée dans les objets extérieurs. Mais l’ordre de nos
recherches rend nécessaire cette abstraction, cette étude unilatérale
du problème et cette séparation violente de ce qui en soi est
essentiellement uni : il nous faut donc vaincre momentanément
notre répugnance ; elle peut, d’ailleurs, être diminuée par cette
perspective rassurante, que les réflexions ultérieures doivent
combler cette lacune provisoire et conduire à une connaissance
intégrale de l’essence du monde.
Le corps est donc considéré ici comme un objet immédiat, c’està-dire comme la représentation qui sert de point de départ au sujet
dans la connaissance ; elle précède, en effet, avec toutes ses
modifications directement perçues, l’emploi du principe de
causalité, et lui fournit ainsi les premières données auxquelles il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

55 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

s’applique. L’essence de la matière consiste, nous l’avons montré,
dans son activité. Or, il n’y a d’action et de causalité que pour
l’entendement, cette faculté n’étant que le corrélatif subjectif de
l’action et de la causalité. Mais jamais l’entendement n’entrerait en
activité s’il ne trouvait pas dans autre chose que lui-même un point
de départ. Cette autre faculté est la sensibilité proprement dite ou
conscience directe des changements qui se produisent dans le corps
et en font un objet immédiat.
Par suite, deux conditions fondent, pour nous, la possibilité de la
connaissance du monde de l’intuition : la première, exprimée
objectivement, est la puissance qu’ont les objets matériels d’agir les
uns sur les autres et de se modifier mutuellement ; sans cette
propriété générale des corps, même avec la seule intervention de la
sensibilité animale, aucune intuition ne serait possible. Si
maintenant nous voulons formuler subjectivement cette première
condition, nous dirons que c’est, avant tout, l’entendement qui rend
possible l’intuition : c’est de l’entendement, en effet, que procède la
loi de causalité valable seulement pour lui et fondant l’existence
d’un tel rapport ; si donc il y a un monde de l’intuition, c’est
uniquement pour lui et par lui qu’il existe. La seconde condition est
la sensibilité que possède l’organisme animal, et la propriété
inhérente à certains corps d’être immédiatement objets du sujet. Les
simples modifications éprouvées par les organes des sens, en vertu
des impressions extérieures qu’ils sont propres à recevoir, peuvent
déjà être appelées représentations, si elles ne produisent ni plaisir ni
douleur ; bien qu’alors elles n’aient aucune signification pour la
volonté, elles sont néanmoins perçues, elles existent donc
uniquement à titre de connaissances : c’est en ce sens que j’appelle
le corps perçu directement un objet immédiat. Toutefois il ne faut
pas prendre ici le terme d’objet dans son acception stricte ; car cette
connaissance directe du corps animal, antérieure à l’exercice de
l’entendement, étant une pure sensation, ne permet pas encore de
penser comme objet le corps lui-même, mais uniquement les corps
agissant sur lui ; en effet, toute notion d’un objet proprement dit,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

56 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

c’est-à-dire d’une représentation perceptible dans l’espace, n’existe
que par et pour l’entendement : loin donc de le précéder, elle en
dérive. Ainsi, le corps, en tant qu’objet proprement dit, c’est-à-dire
comme représentation intuitive dans l’espace, n’est connu, à la
manière de tout autre objet, qu’indirectement, et par l’application
spéciale du principe de causalité à l’action mutuelle des diverses
parties de l’organisme : par exemple, lorsque l’œil voit le corps ou
que la main le touche. La forme de notre propre corps ne nous est
donc pas révélée par la sensibilité générale ; ce n’est que par le fait
de la connaissance et par la représentation, c’est-à-dire dans le
cerveau, que le corps s’apparaît à lui-même comme quelque chose
d’étendu, d’articulé, d’organisé : c’est peu à peu que l’aveugle-né
acquiert cette représentation, grâce aux données du toucher. Celui
qui n’aurait pas de mains ne connaîtrait jamais la forme de son
corps ; tout au plus parviendrait-il à la déduire et à la construire
lentement par suite de l’action des autres corps sur le sien. C’est
avec toutes ces restrictions que nous nommons le corps un objet
immédiat.
D’ailleurs, il résulte des considérations précédentes que les corps
de tous les animaux sont aussi des objets immédiats ; ils servent de
point de départ à l’intuition du monde par le sujet, qui connaît tout,
et pour cette raison même n’est connu de rien. Par suite, connaître
et se mouvoir en vertu de motifs empruntés à la connaissance, est le
caractère essentiel de l’animalité, de même que se mouvoir par suite
de certaines excitations est le propre de la plante ; les corps
inorganiques n’ont d’autre mouvement que celui qu’ils reçoivent des
causes proprement dites, le mot cause étant pris dans son sens le
plus étroit. Tout ceci a été exposé en détail dans ma Dissertation sur
le principe de raison, 2e édit, § 20, dans L’Éthique 1re dissertation,
III, et dans la Vue et les Couleurs, § 1. Je renvoie le lecteur à ces
ouvrages.
Il résulte de tout ce qui vient d’être dit que tous les animaux,
même les plus imparfaits, possèdent l’entendement, car ils sont
capables de connaître des objets, connaissance qui, sous forme de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

57 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

motif, détermine leurs mouvements.
L’entendement est le même dans les animaux et dans l’homme ;
il présente partout la même essence simple : connaissance par les
causes, faculté de rattacher l’effet à la cause ou la cause à l’effet, et
rien de plus. Mais son intensité d’action et l’étendue de sa sphère
varient à l’infini : au degré inférieur se trouve la simple notion du
rapport de causalité entre l’objet immédiat et l’objet médiat, notion
qui suffit pour passer de l’impression subie par le corps à sa cause,
et pour concevoir celle-ci comme objet, dans l’espace ; aux degrés
supérieurs de l’échelle, la pensée découvre l’enchaînement causal
des objets médiats entre eux et pousse cette science jusqu’à pénétrer
les combinaisons les plus complexes de causes et d’effets dans la
nature. Cette connaissance appartient à l’entendement, et non à la
raison : les notions abstraites de cette dernière faculté servent
seulement à classer, à fixer et à combiner les connaissances
immédiates de l’entendement, sans jamais produire aucune
connaissance proprement dite. Toute force, toute loi, toute
circonstance de la nature où elles se manifestent doivent d’abord
être perçues par intuition, avant de pouvoir se présenter à l’état
abstrait aux yeux de la raison dans la conscience réfléchie. Ce fut
une conception intuitive et immédiate de l’entendement que cette
découverte due à R. Hooke, et confirmée ensuite par les calculs de
Newton, permettant de réduire à une loi unique des phénomènes si
nombreux et si importants. Il en est de même de la découverte de
l’oxygène par Lavoisier, avec le rôle essentiel que joue ce gaz dans la
nature ; ou encore de celle de Gœthe sur le mode de formation des
couleurs naturelles. Toutes ces découvertes ne sont autre chose
qu’un passage immédiat et légitime de l’effet à la cause, opération
qui a conduit bientôt à reconnaître l’identité essentielle des forces
physiques agissant dans toutes les causes analogues ; tout ce travail
scientifique est une manifestation de cette constante et unique
fonction de l’entendement, qui permet à l’animal de percevoir la
cause qui agit sur son corps comme un objet dans l’espace. Il n’y a
qu’une simple différence de degré. Ainsi une grande découverte est,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

58 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

au même titre que l’intuition et que toute manifestation de
l’entendement, une vue immédiate, l’œuvre d’un instant, un
« apperçu » (sic), une idée, et nullement le produit d’une série de
raisonnements abstraits ; ces derniers servent à fixer pour la raison
les connaissances immédiates de l’entendement, en les enfermant
dans des concepts ; autrement dit, à les rendre claires et
intelligibles, propres à être transmises et expliquées aux autres.
Cette aptitude de l’entendement à saisir les rapports de causalité
entre les objets connus médiatement trouve son application non
seulement dans les sciences de la nature (où elle produit toutes les
découvertes), mais encore dans la vie pratique elle-même : elle
prend alors le nom de prudence (Klugheit), tandis qu’au point de
vue théorique elle s’appelle plutôt perspicacité (Scharfsinn),
pénétration, sagacité : le mot prudence, dans son acception étroite,
désigne l’entendement mis au service de la volonté. Toutefois ces
idées ne se laissent pas rigoureusement limiter et définir ; il s’agit
toujours en réalité d’une seule et unique fonction de cet
entendement, qui s’exerce chez tout animal capable de percevoir par
intuition des objets dans un espace. Considérée à son plus haut
point de développement, tantôt elle découvre dans les phénomènes
naturels la cause inconnue de tel effet donné : elle fournit ainsi à la
raison la matière d’où celle-ci tirera ses conceptions générales ou
lois du monde ; tantôt, par l’application de moyens connus à
quelque fin préméditée, elle invente des machines d’une ingénieuse
complication ; tantôt enfin, analysant les motifs de la conduite, ou
bien elle pénètre et déjoue les plus habiles intrigues, ou bien elle se
sert de raisons appropriées aux différents caractères pour mettre les
hommes en mouvement comme de purs automates, à l’aide de roues
et de leviers, et pour les utiliser à l’accomplissement de ses desseins.
Le manque d’entendement est ce qu’on nomme proprement
stupidité : c’est une sorte d’inaptitude à faire usage du principe de
causalité, une incapacité à saisir d’emblée les liaisons soit de la
cause à l’effet, soit du motif à l’acte.
L’homme inintelligent ne comprend jamais la connexion des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

59 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

phénomènes, ni dans la nature où ils surgissent spontanément, ni
dans leurs applications mécaniques, où ils sont combinés en vue
d’une fin spéciale ; aussi croit-il aisément à la sorcellerie et aux
miracles. Un esprit fait de la sorte ne remarque pas que plusieurs
personnes, en apparence isolées les unes des autres, peuvent, en fait,
agir de concert ; il se laisse souvent jouer et mystifier ; il ne pénètre
pas les secrètes raisons des conseils qu’on lui donne ou des
jugements qu’il entend porter : un don lui manque, toujours le
même : la vivacité, la rapidité, la facilité à appliquer le principe de
causalité, en un mot la force de l’entendement. L’exemple de
stupidité le plus frappant et le plus intéressant que j’aie jamais
rencontré est celui d’un garçon de onze ans qui se trouvait dans une
maison de fous : il était complètement idiot, sans toutefois être
absolument privé d’intelligence, puisqu’il causait et comprenait ce
qu’on lui disait ; mais il était pour l’entendement au-dessous de
l’animalité. Toutes les fois que je venais, il considérait attentivement
un lorgnon que j’avais au cou, et dans lequel se reflétaient les
fenêtres de la chambre, avec les arbres situés derrière ; cela lui
causait chaque fois le même étonnement joyeux et jamais il ne se
lassait de le regarder avec une nouvelle admiration : c’est qu’il était
incapable de concevoir d’emblée la cause de cette réflexion de la
lumière.
Dans les différentes espèces animales, les degrés de
l’entendement ne sont pas moins divers que dans l’humanité.
Chez toutes, et même chez celles qui se rapprochent du règne
végétal, on rencontre la somme d’entendement nécessaire pour
passer de l’action exercée sur l’objet immédiat à sa cause dans l’objet
médiat ; autrement dit, toutes possèdent l’intuition, ou
appréhension de l’objet. C’est cette faculté qui est le trait propre de
l’animal, qui lui permet de se mouvoir d’après certains motifs, de
chercher ou tout au moins d’appréhender sa nourriture ; le végétal,
au contraire, ne se meut qu’à la suite d’excitations qu’il est obligé
d’attendre et sans lesquelles il est condamné à dépérir, incapable
qu’il est de les poursuivre et de les trouver. On observe chez les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

60 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

animaux supérieurs une admirable sagacité, chez le chien par
exemple, chez l’éléphant, chez le singe, chez le renard, dont Buffon a
si merveilleusement dépeint la prudence. Il est facile de mesurer
assez exactement, dans ces espèces plus parfaites que les autres, ce
que peut l’entendement, privé de la raison, c’est-à-dire de la
connaissance par concepts abstraits : nous ne pourrions en juger
aussi bien d’après nous-mêmes, parce qu’en nous l’entendement et
la raison s’unissent et se soutiennent toujours. C’est le manque de
raison chez l’animal qui nous fait considérer les marques
d’entendement qu’il donne, tantôt comme supérieures, tantôt
comme inférieures à nos prévisions. Nous sommes étonnés, par
exemple, de la sagacité de cet éléphant qui, amené en Europe et
ayant déjà traversé un grand nombre de ponts, refusa un jour,
contre son habitude, d’en passer un sur lequel pourtant il venait de
voir défiler toute la troupe d’hommes et de chevaux dont il était
accompagné : le pont lui paraissait trop légèrement construit pour
supporter un poids tel que le sien. En revanche, nous ne sommes
pas moins surpris d’entendre raconter que les orangs-outangs les
plus intelligents sont incapables d’apporter du bois pour entretenir
un feu qu’ils ont rencontré par hasard et auquel ils se chauffent : une
telle idée suppose donc un degré de réflexion, impossible sans les
concepts abstraits qui leur manquent. La connaissance a priori du
rapport de cause à effet, cette forme générale de tout entendement,
qui doit être attribuée aux animaux, résulte du fait même que cette
connaissance est, pour eux comme pour nous, la condition préalable
de toute perception du monde extérieur. Si l’on en veut d’autres
preuves plus caractéristiques, que l’on considère, par exemple, un
jeune chien qui n’ose pas, quelque envie qu’il en ait, sauter à bas
d’une table : n’est-ce pas qu’il prévoit l’effet du poids de son corps,
bien qu’il ne l’ait jamais expérimenté dans la circonstance en
question ? Toutefois, dans l’analyse de l’entendement animal, on
doit se garder de lui rapporter ce qui n’est qu’une manifestation de
l’instinct ; l’instinct, qui diffère profondément en nature de
l’entendement et de la raison, produit souvent des effets analogues à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

61 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’action combinée de ces deux facultés. Ce n’est point ici le lieu de
faire une théorie de l’activité instinctive : cette étude doit trouver
place au livre II, où il sera traité de l’harmonie ou de ce qu’on
nomme la téléologie de la nature ; le chapitre XXVII des
Suppléments est aussi consacré tout entier à cette question.
Le manque d’entendement, avons-nous dit, s’appelle stupidité ;
on verra plus tard que la non-application de la raison dans l’ordre
pratique représente la sottise, et le défaut de jugement la niaiserie ;
enfin, la perte totale ou partielle de la mémoire constitue
l’aliénation. De tout cela il sera parlé en temps et lieu. Ce que la
raison a reconnu d’une manière exacte s’appelle vérité : c’est
toujours un jugement abstrait fondé sur une raison suffisante
(Dissert. sur le principe de raison, § 29 et suiv.) ; ce qui a été
reconnu de la même manière par l’entendement se nomme réalité :
c’est le passage légitime de l’effet produit sur l’objet immédiat à sa
cause. À la vérité s’oppose l’erreur, qui est l’illusion de la raison,
comme la réalité a pour contraire l’apparence, illusion de
l’entendement. On devra lire l’étude détaillée de toutes ces questions
dans ma Dissertation sur la vue et les couleurs. L’apparence est
produite par le fait qu’une seule et même action peut dériver de
deux causes absolument différentes, dont l’une agit fréquemment,
l’autre rarement : l’entendement, qui manque de critérium pour
distinguer laquelle des deux produit l’effet à un moment donné,
suppose que celui-ci doit être attribué à la cause la plus ordinaire ;
or, comme l’opération de l’entendement est non pas réflexive et
discursive, mais directe et immédiate, cette cause toute fictive
apparaît faussement comme un objet d’intuition. Telle est donc la
nature de l’apparence.
Dans la dissertation citée plus haut, j’ai montré comment il
pouvait se produire, par suite d’une position inaccoutumée des
organes des sens, une double perception de la vue ou du toucher ;
cette explication prouve d’une manière irréfutable que l’intuition
n’existe que par et pour l’entendement. Il existe bien d’autres
exemples de ces apparences ou illusions de l’entendement : le bâton
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

62 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plongé dans l’eau et qui paraît brisé ; les images des miroirs
sphériques qui se produisent un peu en arrière de la surface, si elle
est convexe, et à une grande distance en avant lorsqu’elle est
concave ; la lune qui paraît beaucoup plus large à l’horizon qu’au
zénith : cet effet ne résulte nullement des lois de l’optique puisqu’il a
été établi, grâce au micromètre, que l’œil aperçoit au zénith la lune
sous un angle visuel un peu plus grand qu’à l’horizon. C’est que
l’entendement juge de la lune et des étoiles comme s’il s’agissait
d’objets terrestres ; il attribue alors à l’éloignement la diminution
d’éclat de ces astres, dont il apprécie la distance suivant les lois de la
perspective aérienne ; c’est pour cette raison que la lune est vue
beaucoup plus grande à l’horizon qu’au zénith, et que la voûte
céleste elle-même paraît plus étendue à l’horizon, où elle semble
s’abaisser. C’est par suite d’une appréciation non moins erronée,
toujours d’après la perspective aérienne, que des montagnes très
élevées, dont la cime seule est visible dans l’air pur et transparent,
nous apparaissent plus rapprochées de nous qu’elles ne le sont en
réalité ; la distance n’est d’ailleurs diminuée qu’aux dépens de
l’altitude : c’est le phénomène qu’offre le mont Blanc vu de
Sallanches.
Toutes ces apparences illusoires se présentent à nous comme des
résultats de l’intuition immédiate, et il n’est aucune opération de la
raison qui les puisse dissiper : celle-ci n’a de pouvoir que contre
l’erreur ; à un jugement qui n’est pas suffisamment motivé, elle en
opposera un contraire et vrai ; elle reconnaîtra, par exemple, in
abstracto, que ce qui diminue l’éclat de la lune et des étoiles, ce n’est
pas l’éloignement, mais bien l’existence de vapeurs plus épaisses à
l’horizon ; mais, en dépit de cette connaissance tout abstraite,
l’illusion demeurera identique dans tous les cas cités plus haut ; car
l’entendement étant absolument distinct de la raison, faculté de
surérogation dans l’homme, peut affecter, même chez celui-ci, un
caractère irrationnel. Savoir est l’unique fonction de la raison ; à
l’entendement seul, en dehors de toute influence de la raison,
appartient l’intuition.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

63 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

7.

[ERREUR DE VOULOIR TIRER LE SUJET DE L’OBJET
(MATÉRIALISME), OU L’OBJET DU SUJET (IDÉALISME DE
FITCHE). RELATIVITÉ DU MONDE COMME
REPRÉSENTATION.]
Aux précédentes considérations peut-être convient-il d’ajouter la
suivante : jusqu’ici notre point de départ n’a été pris ni dans l’objet
ni dans le sujet, mais dans la représentation, phénomène où ces
deux termes sont déjà contenus et impliqués ; le dédoublement en
objet et sujet est, en effet, la forme primitive essentielle et commune
à toute représentation. C’est uniquement cette dernière que nous
avons envisagée ; ensuite, renvoyant pour le fond des idées à notre
précédente étude, introduction naturelle de ce livre, nous avons
passé en revue les autres formes, temps, espace et causalité, qui
dépendent de la première : ces formes appartiennent proprement à
l’objet en tant qu’objet ; mais celui-ci, à son tour, est essentiel au
sujet en tant que sujet ; il en résulte que le temps, l’espace et la
causalité peuvent aussi bien être dérivés du sujet et connus a priori :
à ce point de vue, ils représentent la limite commune du sujet et de
l’objet. Toutes ces formes se laissent d’ailleurs ramener à une
commune expression, le principe de raison, ainsi que je l’ai exposé
en détail dans ma dissertation, préambule nécessaire du présent
ouvrage. C’est par cette conception nouvelle que mes vues diffèrent
absolument des doctrines philosophiques émises jusqu’ici : ces
doctrines, partant toujours soit de l’objet, soit du sujet, s’efforçaient
ensuite d’expliquer l’un par l’autre, au nom du principe de raison ;
pour moi, au contraire, je soustrais à la juridiction de ce principe le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

64 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rapport du sujet et de l’objet, et ne lui laisse que l’objet.
On pourrait croire que cette répartition des systèmes en deux
catégories opposées laisse échapper la philosophie qui a paru de nos
jours sous le nom de philosophie de l’identité ; celle-ci, en effet, ne
prend, à vrai dire, son point de départ ni dans l’objet, ni dans le
sujet, mais dans un troisième principe, l’absolu, révélé par une
intuition rationnelle, principe qui n’est ni objet ni sujet, mais
identité des deux. Certes je n’oserai me permettre d’avoir un avis ni
sur cette auguste identité, ni sur l’absolu lui-même, dépourvu que je
suis de toute intuition rationnelle ; je hasarderai pourtant un
jugement qui m’est suggéré par les propres déclarations des
partisans de cette intuition rationnelle (car ce sont là choses
accessibles même aux profanes) : je prétends que la dite philosophie
n’est pas affranchie de la double erreur signalée dans la précédente
opposition. Cette identité prétendue du sujet et de l’objet, identité
qui, se dérobant à la connaissance, est découverte seulement par
une intuition intellectuelle, ou par une absorption dans le sujetobjet, n’empêche pas la philosophie en question d’être frappée de la
double erreur signalée plus haut, qu’elle présente sous les deux
formes opposées. Elle se divise, en effet, elle-même en deux écoles :
l’une, l’idéalisme transcendantal ou doctrine du moi de Fichte, qui,
au nom du principe de raison, tire l’objet du sujet, comme un fil
qu’on déviderait peu à peu ; l’autre, qui est la philosophie de la
nature, fait sortir par degrés le sujet de l’objet par une méthode dite
de construction ; si je juge de cette construction, où j’avoue ne pas
voir très clair, par le peu que j’en saisis, elle me paraît être une
marche progressive réglée sous des formes diverses par le principe
de raison. Je renonce d’ailleurs à pénétrer la science profonde que
contient cette philosophie ; dépourvu que je suis de toute intuition
rationnelle, toute doctrine qui suppose une telle intuition est pour
moi un livre scellé des sept sceaux ; et cette incapacité va si loin, que
(chose plaisante à avouer) ces enseignements d’une si grande
profondeur me font toujours l’effet d’énormes gasconnades,
terriblement assommantes par-dessus le marché.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

65 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Les systèmes qui prennent dans l’objet leur point de départ
traitent, en général, le problème du monde et de ses lois, d’après les
données de l’intuition ; toutefois, la base de leurs spéculations n’est
pas toujours ce monde lui-même, ou son principe premier, la
matière. Il vaut mieux, je crois, pour cette raison, répartir ces
systèmes dans les quatre classes que j’ai distinguées dans ma
Dissertation. À la première, adoptant comme principe le monde
réel, appartiendraient Thalès et les Ioniens, Démocrite, Épicure,
Giordano Bruno et les matérialistes français. À la seconde, qui prend
pour point de départ la notion tout abstraite de substance, réalisée
seulement dans la définition qu’on en donne, se rattacheraient
Spinoza et, avant lui, les Éléates. La troisième classe, qui choisit
comme donnée première le temps ou le nombre, comprendrait les
pythagoriciens et la philosophie chinoise du Yi-King. Enfin, dans la
quatrième, pour laquelle le premier principe est un acte libre motivé
par l’entendement, viendraient se ranger les scolastiques qui
professent la doctrine d’une création ex nihilo résultant de la volonté
d’un être personnel distinct du monde.
La philosophie objective, lorsqu’elle se présente sous la forme du
matérialisme pur, est, au point de vue de la méthode, la plus
conséquente de toutes, celle dont le développement peut être le plus
complet. Ce système pose d’abord l’existence absolue de la matière,
et par suite celle de l’espace et du temps, supprimant ainsi le rapport
de la matière avec le sujet, rapport où cependant la matière puise
son unique réalité. Puis, appuyé sur la loi de causalité, qu’il prend
pour un ordre de choses en soi, pour une veritas æterna, il poursuit
sa marche, sautant encore par-dessus l’entendement, dans lequel et
par lequel seul la causalité existe.
Cela fait, il cherche à découvrir un état primitif et élémentaire de
la matière, dont il puisse tirer par un développement progressif tous
les autres états, depuis les propriétés mécaniques et chimiques,
jusqu’à la polarité, la vie végétative et enfin l’animalité. Si l’on
suppose l’entreprise couronnée de succès, le dernier anneau de la
chaîne sera la sensibilité animale, ou la connaissance, qui apparaîtra
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

66 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ainsi comme une simple modification de la matière, modification
produite en vertu de la causalité.
Admettons que nous ayons pu suivre jusqu’au bout et sur la foi
des représentations intuitives l’explication matérialiste : une fois
arrivés au sommet, ne serions-nous pas pris soudain de ce rire
inextinguible des dieux de l’Olympe, lorsque, nous éveillant comme
d’un songe, nous ferions tout à coup cette découverte inattendue :
que le dernier résultat si péniblement acquis, la connaissance, était
déjà implicitement contenu dans la donnée première du système, la
simple matière ; ainsi, lorsque nous nous imaginions avec le
matérialisme penser la matière, ce que nous pensions en réalité,
c’était le sujet qui se la représente, l’œil qui l’aperçoit, la main qui la
touche, l’esprit qui la connaît.
Alors se révèle cette étonnante pétition de principe de la
doctrine, où le dernier anneau apparaît inopinément comme le point
d’attache du premier ; c’est une chaîne sans fin, et le matérialiste
ressemble au baron de Munchhausen qui, se débattant dans l’eau,
monté sur son cheval, l’enlève avec ses jambes et s’enlève lui-même
par la queue de sa perruque ramenée en avant. L’absurdité
intrinsèque du matérialisme consiste donc à prendre comme point
de départ un élément objectif, qu’il engendre finalement au terme de
ses explications. Cet élément objectif, il le voit soit dans la matière
considérée in abstracto, comme pure idée, soit dans la matière déjà
revêtue de sa forme propre et telle qu’elle est donnée dans
l’expérience, par exemple les corps simples de la chimie, avec leurs
combinaisons élémentaires. Telle est la réalité qu’il pose comme
existant en soi et absolument, pour en faire sortir ensuite
l’organisation et à la fin le sujet pensant ; il se flatte d’en donner
ainsi une explication aussi complète que possible : la vérité est que
toute existence objective est déjà, d’une manière ou de l’autre,
conditionnée en tant qu’objet par le sujet et ses formes, qu’elle se
trouve toujours contenir implicitement ; elle disparaît donc, si par la
pensée on supprime le sujet.
Le matérialisme est un effort pour expliquer par des données
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

67 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

médiates ce qui est donné immédiatement. Il considère la réalité
objective, étendue, active, en un mot matérielle, comme un
fondement si solide, que ses explications ne laissent rien à désirer,
du moment qu’elles sont appuyées sur un tel principe, corroboré luimême par la loi de l’action et de la réaction. Or, cette prétendue
réalité objective est une donnée purement médiate et conditionnée ;
elle n’a donc qu’une existence toute relative : la chose, en effet, a dû
passer tout d’abord par le mécanisme du cerveau et être transformée
par lui, entrer ensuite dans les formes de l’entendement, temps,
espace, causalité, avant d’apparaître, grâce à cette dernière
élaboration, comme étendue dans l’espace et agissant dans le temps.
Et c’est par une donnée de cette nature que le matérialisme se flatte
d’expliquer la donnée immédiate de la représentation (sans laquelle
la première ne saurait exister), que dis-je ? la volonté elle-même,
tandis que c’est elle, au contraire, qui rend intelligibles toutes ces
forces primitives dont les manifestations sont réglées par la loi de
causalité. À cette affirmation, que la pensée est une modification de
la matière, il sera toujours permis d’opposer l’affirmation contraire,
que la matière est un simple mode du sujet pensant, autrement dit
une pure représentation. Il n’en est pas moins vrai que le but réel et
la forme idéale de toute science naturelle est une explication
matérialiste des choses, poussée aussi loin que possible. Or, de
l’inintelligibilité reconnue du matérialisme résulte une autre vérité
qui sera l’objet de considérations ultérieures : c’est qu’aucune
science, au sens exact du mot (je veux dire un ensemble de
connaissances systématisées à l’aide du principe de raison), n’est
propre à fournir une solution définitive, ni une explication entière
de la réalité ; la science, en effet, ne saurait pénétrer jusqu’à
l’essence intime du monde ; jamais elle ne dépasse la simple
représentation, et, au fond, elle ne donne que le rapport entre deux
représentations.
Toute science repose sur deux données fondamentales : la
première, le principe de raison, sous une quelconque de ses formes,
servant de principe régulateur ; la seconde, l’objet même qu’elle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

68 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

étudie et qui se présente toujours à l’état de problème. C’est ainsi
que la géométrie a pour problème spécial l’espace, et pour règle la
loi d’existence dans l’espace ; que l’arithmétique a pour problème le
temps, et pour règle la loi de l’existence temporelle ; le problème de
la logique porte sur les rapports des concepts purs, elle a pour règle
la loi d’intelligibilité ; le problème de l’histoire, ce sont les actes
humains considérés dans leur ensemble : sa règle est la loi de
motivation ; la science de la nature, enfin, a pour problème la
matière, et pour règle la loi de causalité. Le but dernier de la science
est donc de ramener l’un à l’autre, au nom de la causalité, tous les
états de la matière qu’elle s’efforce de réduire finalement à un état
unique ; ensuite, de les déduire les uns des autres, et même d’un
seul, une fois arrivée au terme de ses recherches. La matière
apparaît ainsi sous deux formes, qui sont comme les extrémités
opposées de la science : la première, où elle représente l’objet le
moins immédiat ; la dernière, l’objet le plus immédiat du sujet
pensant ; en d’autres termes, la matière à l’état le plus inerte et le
plus informe, c’est la substance primitive, d’une part, et, de l’autre,
l’organisation humaine. La science de la nature, sous le nom de
chimie, traite de la première ; sous le nom de physiologie, elle étudie
la seconde. Mais jusqu’à ce jour ni l’un ni l’autre de ces extrêmes n’a
pu être atteint ; c’est seulement entre les deux limites opposées
qu’on est arrivé à quelque certitude. Et les perspectives que peut
ouvrir l’avenir de la science sont assez peu encourageantes. Les
chimistes supposent que la division qualitative de la matière ne
saurait aller à l’infini, comme sa division quantitative ; dans cet
espoir, ils cherchent à restreindre de plus en plus le nombre des
corps simples, dont ils comptent encore une soixantaine ; en
admettant qu’ils les eussent ramenés à deux, ils voudraient
finalement les réduire à un seul. La loi d’homogénéité conduit, en
effet, à l’hypothèse d’un état chimique primordial de la matière, qui
seul lui appartiendrait en propre, ayant précédé tous les autres :
ceux-ci ne lui seraient pas essentiels au même titre, et on n’y devrait
voir que des formes ou propriétés qu’elle peut revêtir
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

69 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

accidentellement. Mais maintenant comment concevoir que ce
premier état ait jamais pu se modifier chimiquement, puisqu’il n’en
existait pas un second pour agir sur lui ? Cette difficulté est
analogue, en chimie, à celle où Épicure vint se heurter en
mécanique, lorsqu’il lui fallut expliquer la première déviation
produite dans le mouvement initial du premier atome ; cette
contradiction, qui surgit d’elle-même pour ainsi dire, et qu’il est
aussi impossible d’éviter que de résoudre, constitue une véritable
antinomie chimique ; elle n’est pas seule, d’ailleurs, à se présenter à
cette extrémité de la science de la nature ; à l’autre extrémité
apparaît une antinomie correspondante. Il n’y a pas plus d’espoir
d’atteindre le point d’arrivée de la science que d’en trouver le point
de départ ; car l’impossibilité est de plus en plus évidente, soit de
ramener un phénomène chimique à un phénomène purement
mécanique, soit un état organique à une propriété chimique ou
électrique. Les savants, qui recommencent aujourd’hui à s’engager
dans cette antique voie d’erreur, se verront bientôt obligés de
rebrousser chemin, tête basse et sans mot dire, absolument comme
leurs devanciers. Mais cette question sera plus amplement
développée au livre suivant. – C’est sur son propre terrain que la
science de la nature rencontre les difficultés que je signale ici en
passant. Érigée en philosophie, elle se présente en outre comme une
explication matérialiste des choses : or, nous avons vu qu’à peine né
le matérialisme porte dans son sein un germe de mort : il supprime,
en effet, le sujet et les conditions formelles de la connaissance,
implicitement contenues et dans la matière purement inerte, dont il
prétend partir, et dans la matière organisée, où il s’efforce d’arriver.
Il n’y a point d’objet sans un sujet : tel est le principe que condamne
à tout jamais le matérialisme. Des soleils et des planètes sans un œil
pour les voir, sans une intelligence pour les connaître, ce sont des
paroles qu’on peut prononcer, mais qui représentent quelque chose
d’aussi intelligible qu’un « morceau de fer en bois » (sideroxylon).
Cependant la loi de causalité et les études sur la nature, auxquelles
elle sert de principe régulateur, nous conduisent à cette conclusion
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

70 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

certaine que, dans l’ordre du temps, tout état plus parfait de la
matière a dû être précédé d’un autre moins parfait : par exemple,
que les animaux ont existé avant l’homme, les poissons avant les
animaux qui vivent sur terre, et, avant eux, les végétaux ; enfin que,
d’une manière générale, le règne inorganique a été antérieur au
règne organique : la matière primitive a donc dû subir une longue
série de transformations, avant que le premier œil ait pu s’ouvrir.
Pourtant, c’est bien de ce premier œil une fois ouvert (fût-ce celui
d’un insecte) que tout l’univers tient sa réalité ; cet œil était, en effet,
l’intermédiaire indispensable de la connaissance, pour laquelle et
dans laquelle seule le monde existe, sans laquelle il est impossible
même de le concevoir ; car le monde n’est que représentation, et,
par suite, il a besoin du sujet connaissant comme support de son
existence. Il y a plus : cette longue série de siècles remplis de
transformations sans nombre, et pendant lesquels la matière
s’élevait de forme en forme jusqu’au premier être doué de
perception, tout ce temps écoulé ne saurait être pensé que dans
l’identité d’un sujet conscient ; il n’est en effet que la série des
représentations de ce dernier et la forme de sa connaissance ; sans
lui, il perd toute intelligibilité et toute réalité. Nous voyons donc
que, d’une part, l’existence du monde entier dépend du premier être
pensant, quelque imparfait qu’ait été cet être ; d’autre part, il n’est
pas moins évident que ce premier animal suppose nécessairement
avant lui une longue chaîne de causes et d’effets, dont il forme luimême un petit anneau. Ces deux résultats contradictoires, auxquels
nous sommes forcément amenés, pourraient, à leur tour, être
regardés comme une antinomie de notre faculté de connaître,
correspondant à celle qui se présente à l’autre extrémité de la
science de la nature ; pour ce qui est de la quadruple antinomie de
Kant, elle sera étudiée dans la critique de sa philosophie, qu’on
trouvera à la suite du présent ouvrage ; j’espère montrer qu’elle est
une pure fantasmagorie sans aucune consistance.
La dernière contradiction, à laquelle nous avons été conduits
nécessairement, est cependant résolue par la considération
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

71 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suivante : on peut dire, en parlant le langage de Kant, que le temps,
l’espace et la causalité appartiennent non à la chose en soi, mais au
phénomène dont ils sont la forme, ce qui peut se traduire dans la
terminologie que j’adopte : le monde objet, ou le monde comme
représentation, n’est pas la seule face de l’univers, il n’en est pour
ainsi dire que la superficie ; il y a, en outre, la face interne,
absolument différente de la première, essence et noyau du monde et
véritable chose en soi. C’est elle que nous étudierons dans le livre
suivant, et que nous désignerons sous le nom de volonté, la volonté
étant l’objectivation la plus immédiate du monde. Le monde comme
représentation, le seul qui nous occupe ici, n’existe, à proprement
parler, que du jour où s’ouvre le premier œil ; il ne saurait, en effet,
sortir du néant où il était plongé que par le moyen de la
connaissance. Auparavant, sans cet œil, c’est-à-dire en dehors de
toute pensée, aucun temps, aucune antériorité n’étaient possibles. Il
n’en résulte pas que le temps ait commencé, puisqu’au contraire
tout commencement est en lui ; mais il est, comme on sait, la forme
la plus générale de la connaissance, forme dans laquelle viennent se
grouper, suivant la loi de causalité, tous les phénomènes ; par suite,
il existe, avec sa double infinité, dès la première connaissance ; et en
effet, le phénomène qui remplit ce premier présent est
nécessairement rattaché par un lien de causalité à une série infinie
de phénomènes dans le passé ; ce passé est d’ailleurs conditionné
par ce premier présent, qu’il conditionne lui-même en tant que
présent.
Ainsi le passé, aussi bien que le premier présent qui en sort,
dépendent l’un et l’autre du sujet pensant, sans lequel ils ne seraient
rien ; toutefois c’est ce passé qui empêche le présent en question
d’apparaître comme véritablement premier, comme s’il n’avait
derrière lui aucun passé qui l’eût engendré, comme s’il était, en un
mot, l’origine même du temps ; il semble, au contraire, succéder
nécessairement à un passé, et cela d’après la loi d’existence dans le
temps, absolument comme le phénomène qui le remplit dérive,
selon la loi de causalité, d’états antérieurs qui se sont produits dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

72 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ce passé. On pourrait, pour les amateurs d’apologues mythologiques
plus ou moins ingénieux, comparer le commencement du temps, qui
pourtant n’a pas commencé, à la naissance de Chronos [χρονος], le
plus jeune des Titans, lequel, ayant émasculé son père, mit fin aux
productions monstrueuses du ciel et de la terre, remplacées bientôt
par la race des dieux et des hommes.
Ce développement à l’occasion du matérialisme, le plus
conséquent des systèmes philosophiques qui partent de l’objet, a
encore l’avantage de bien faire ressortir l’étroite dépendance du
sujet et de l’objet l’un à l’égard de l’autre ; il montre aussi leur
invincible contradiction ; un tel résultat nous conduit à rechercher
l’essence intime du monde comme chose en soi, non plus dans l’un
des deux termes extrêmes de la représentation, mais dans un
élément qui en diffère de tout point et ne soit pas frappé de cette
contradiction primitive et radicale, aussi bien qu’insoluble.
En regard de la philosophie qui part de l’objet pour en déduire le
sujet, nous rencontrons la doctrine opposée, qui prend pour
principe le sujet et s’efforce d’en tirer l’objet. Mais si la première a
été, jusqu’à nos jours, représentée par de nombreux systèmes, il
n’existe guère de la seconde qu’un spécimen unique et tout récent :
c’est la doctrine de J.-G. Fichte (si on peut appeler cela une
doctrine) ; à ce point de vue au moins, elle mérite d’être signalée,
quelque faible d’ailleurs qu’en soit la valeur intrinsèque ; au fond,
c’est là une philosophie pour rire ; toutefois, débitée de l’air le plus
grave et sur le ton le plus sérieux du monde, défendue, il faut le dire
aussi, avec une ardeur et une éloquence peu communes contre
d’assez pauvres adversaires, elle a pu un moment éblouir et faire
illusion. Mais ce sérieux de la pensée, qui, affranchie de toute
influence étrangère, vise imperturbablement un but unique, la
vérité, Fichte en était tout à fait dépourvu, comme le sont en général
les philosophes, ses pareils, qui se laissent façonner par les
circonstances. Comment en pourrait-il être autrement ? C’est par
l’effort tenté pour se délivrer de quelque doute qu’on devient
philosophe, vérité que Platon exprime en disant que « l’étonnement
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

73 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est le sentiment philosophique par excellence » : θαυμαζειν μαλα
φιλοσοφικον παθος. Mais ce qui distingue en cela les vrais
philosophes des faux, c’est que, chez les premiers, le doute naît en
présence de la réalité elle-même ; chez les seconds il naît
simplement, à l’occasion d’un ouvrage, d’un système, en présence
duquel ils se trouvent unis.
Tel a été précisément le cas de Fichte ; il n’est devenu philosophe
qu’à propos de la chose en soi de Kant ; sans elle, il se fût livré
vraisemblablement à d’autres occupations, où il n’eût pas manqué
de mieux réussir, avec son remarquable talent de parole. S’il avait
pénétré un peu plus profondément le sens du livre qui l’avait fait
philosophe, la Critique de la raison pure, il eût compris que le
véritable esprit de la doctrine est dans la pensée suivante : pour
Kant, le principe de raison n’est pas, comme pour la scolastique, une
veritas æterna possédant une portée absolue, indépendante de
l’existence du monde, antérieure et supérieure à lui ; il n’a qu’une
autorité conditionnelle et relative, valable seulement dans l’ordre
phénoménal, quelle que soit d’ailleurs la forme que revête ce
principe : qu’il se présente comme liaison nécessaire dans le temps
et dans l’espace, comme loi de causalité ou comme règle de
connaissance. Fichte se fût alors aperçu que ce n’est pas sur la foi du
principe de raison que peut être découverte l’essence intime du
monde, la chose en soi ; qu’on ne saurait atteindre ainsi qu’un
élément également relatif et conditionné, le phénomène, jamais le
noumène ; il eût vu, en outre, que ce principe ne s’applique
nullement au sujet, mais représente seulement la forme des objets,
lesquels, par suite, ne peuvent être pris pour des choses en soi ;
qu’enfin le sujet est posé en même temps que l’objet, et
réciproquement ; par suite, l’objet ne peut avoir pour antécédent le
sujet et en sortir comme de sa cause ; inversement, il est impossible
de voir dans le sujet un conséquent et un effet de l’objet. Mais rien
de tout cela n’est entré dans l’esprit de Fichte : le seul côté de la
question qui l’ait frappé a été le choix du sujet comme point de
départ de la philosophie ; cette marche avait été adoptée par Kant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

74 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pour bien montrer l’impossibilité de partir de l’objet, qui se
transformerait alors en chose en soi. Mais Fichte a pris la méthode
pour la doctrine même à établir, pour le fond du débat. Comme tous
les imitateurs, il s’est figuré qu’en renchérissant sur son maître, il
parviendrait à le dépasser ; et il a, dans cette voie, réédité les erreurs
commises en sens inverse par l’ancien dogmatisme, et qui avaient
précisément suscité la critique kantienne ; si bien qu’aucun
changement essentiel n’était dès lors apporté en philosophie. Après
comme avant, l’antique erreur fondamentale de la métaphysique, la
supposition d’un rapport de cause à effet entre l’objet et le sujet,
demeurait intacte, et le principe de raison conservait toujours son
autorité absolue : la seule différence c’est que la chose en soi, au lieu
de résider comme autrefois dans l’objet, se trouvait maintenant
représentée par le sujet ; le caractère purement relatif des deux
termes, qui fait que la chose en soi, c’est-à-dire la nature intime du
monde, doit être cherchée en dehors de ceux-ci et non pas en eux, et
qui empêche toute réalité conditionnée de représenter la chose en
soi, ce caractère fut de nouveau méconnu, tout comme avant la
critique kantienne. On eût dit que Kant n’avait jamais existé, le
principe de raison étant resté pour Fichte, absolument comme pour
les scolastiques, une veritas æterna. De même qu’au-dessus des
dieux de l’antiquité régnait l’éternel Destin, ainsi le Dieu des
scolastiques est soumis à ces vérités éternelles, vérités
métaphysiques, mathématiques et métalogiques, et aussi, chez
quelques-uns, à l’autorité de la loi morale. Ces vérités elles-mêmes
ne dépendaient de rien, c’est au contraire en vertu de leur nécessité
que Dieu, aussi bien que le monde, se trouvait exister. De même,
c’est au nom du principe de raison, mis par Fichte au nombre de ces
veritates æternæ, que le moi est la cause du monde, du non-moi, de
l’objet qui devient alors son effet et sa production. Il n’a eu garde
d’étudier et de contrôler de plus près le principe de raison. S’il me
fallait déterminer la forme de ce principe à laquelle Fichte a recours
pour faire engendrer le non-moi par le moi, comme l’araignée tire
d’elle-même sa toile, je dirais que c’est la loi d’existence dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

75 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’espace. Il est nécessaire, en effet, de rattacher à cette loi toutes les
déductions si pénibles qui représentent les procédés par lesquels le
moi produit et crée de sa propre substance le non-moi ; à cette
condition seulement, ces déductions, qui remplissent le livre le plus
extravagant et, par suite, le plus insipide qu’on ait jamais écrit,
prennent une ombre de sens et une apparence de valeur.
La philosophie de Fichte, qui, à tout autre point de vue, ne mérite
aucune attention, n’a d’intérêt que par le contraste absolu qu’offre
cette doctrine toute récente avec l’antique matérialisme ; de même
que ce dernier était le plus conséquent des systèmes qui prennent
l’objet comme point de départ, ainsi la conception de Fichte est la
plus rigoureuse de toutes celles qui adoptent pour premier principe
le sujet. Le matérialisme ne s’aperçoit pas qu’en posant le plus
simple objet, il pose par là même le sujet ; de son côté, Fichte n’a pas
pris garde qu’avec le sujet (de quelque nom qu’il l’appelât) était posé
l’objet, sans lequel le sujet est inconcevable ; de plus, toute
déduction a priori, et, en général, toute démonstration, repose sur
une nécessité, et toute nécessité sur le principe de raison : exister
nécessairement ou résulter d’une cause donnée sont deux notions
équivalentes12 ; enfin, le principe de raison n’étant en réalité que la
forme générale de l’objet considéré comme tel, ce principe contient
déjà implicitement l’objet ; n’ayant d’ailleurs aucune valeur
antérieurement à l’existence de l’objet ou en dehors de celui-ci, il ne
saurait l’engendrer et le construire par une application légitime. En
résumé, le vice commun de la philosophie subjective, aussi bien que
de la philosophie objective, c’est d’impliquer d’avance ce que
chacune prétend déduire ensuite, le corrélatif nécessaire du principe
adopté.
La marche de ma pensée se distingue toto genere de ces deux
observations opposées, voici comment : je ne pars ni du sujet ni de
l’objet pris séparément, mais du fait de la représentation, qui sert de
point de départ à toute connaissance, et a pour forme primitive et
essentielle le dédoublement du sujet et de l’objet ; à son tour, la
forme de l’objet est représentée par les divers modes du principe de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

76 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

raison, et chacun d’eux règle si parfaitement la classe de
représentations placée sous son autorité, qu’il suffit de posséder le
principe pour avoir en même temps l’essence commune à la classe
tout entière ; cette essence, en effet, envisagée comme
représentation, consiste uniquement dans la forme même du
principe : ainsi, le temps n’est que le principe d’existence au point de
vue de la durée, c’est-à-dire la succession ; l’espace n’est que le
principe de raison déterminé par rapport à l’étendue, autrement dit
la position ; la matière n’est autre chose que la causalité ; le concept
(comme nous le verrons bientôt) est tout ce qui tient du principe de
connaissance. Cette relativité essentielle et constante du monde
considéré comme représentation, relativité inhérente à sa forme
générale (sujet et objet) tout aussi bien qu’à la forme dérivée de cette
dernière (principe de raison), ce caractère, dis-je, démontre la
nécessité de chercher ailleurs que dans l’univers lui-même et dans
tout autre chose que la représentation l’essence intime du monde ; le
livre suivant établira que cette essence réside dans un élément qui
apparaît avec non moins d’évidence que la représentation chez tout
être vivant.
Mais nous avons à considérer auparavant cette classe de
représentations qui appartiennent exclusivement à l’homme et dont
la forme commune est le concept ; la faculté à laquelle elles se
rapportent dans le sujet est la raison, de même que la sensibilité et
l’entendement, propres à tout animal, se rapportent aux
représentations étudiées jusqu’ici13.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

77 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

8.

[LA CONNAISSANCE RÉFLÉCHIE, OU CONNAISSANCE PAR
CONCEPTS, EST FONCTION DE LA RAISON.]
Comme on passerait de la lumière directe du soleil à cette même
lumière réfléchie par la lune, nous allons, après la représentation
intuitive, immédiate, qui se garantit elle-même, considérer la
réflexion, les notions abstraites et discursives de la raison, dont tout
le contenu est emprunté à l’intuition et qui n’ont de sens que par
rapport à elle. Aussi longtemps que nous demeurons dans la
connaissance intuitive, tout est pour nous lucide, assuré, certain. Ici,
ni problèmes, ni doutes, ni erreurs, aucun désir, aucun sentiment de
l’au-delà ; on se repose dans l’intuition, pleinement satisfait du
présent. Une telle connaissance se suffit à elle-même : aussi, tout ce
qui procède d’elle simplement et fidèlement, comme l’œuvre d’art
véritable, ne risque jamais d’être faux ou démenti ; car elle ne
consiste pas dans une interprétation quelconque, elle est la chose
même. Mais avec la pensée abstraite, avec la raison, s’introduisent
dans la spéculation le doute et l’erreur, dans la pratique l’anxiété et
le regret. Si, dans la représentation intuitive, l’apparence peut un
instant déformer la réalité, dans le domaine de la représentation
abstraite l’erreur peut régner pendant des siècles, étendre sur des
peuples entiers son joug de fer, étouffer les plus nobles aspirations
de l’humanité, et faire charger de chaînes par ses dupes et ses
esclaves celui-là même qu’elle n’a pu abuser. Elle est l’ennemi contre
lequel les plus grands esprits de tous les temps ont eu à soutenir une
lutte inégale, et les conquêtes qu’ils ont pu faire sur cet ennemi sont
les seuls trésors du genre humain. Il est donc utile, au moment de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

78 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pénétrer dans son domaine, d’attirer sur lui l’attention. On a dit
souvent qu’il fallait chercher la vérité, alors même qu’on n’en voyait
pas l’utilité ; l’utilité en effet peut ne pas être immédiate et
apparaître au moment où l’on y compte le moins. J’ajouterai qu’il
faut à tout prix dénoncer et extirper l’erreur, lors même qu’on n’en
aperçoit pas les inconvénients, parce que ces inconvénients peuvent
être, eux aussi, indirects et se révéler à l’improviste. Toute erreur
porte en elle une sorte de venin. Si c’est l’intelligence et la science
qui font de l’homme le maître de la terre, il en résulte qu’il n’y a pas
d’erreurs inoffensives, et encore moins d’erreurs respectables ou
sacrées. Et, pour rassurer ceux qui, d’une manière ou de l’autre,
usent à ce noble combat leurs forces et leur vie, je ne saurais me
dispenser d’une autre observation : c’est que l’erreur peut bien se
donner libre carrière, tant que la vérité n’a pas fait son apparition et
s’agiter à la faveur de la nuit comme les hiboux et les chauvessouris ; mais les hiboux et les chauves-souris feraient rétrograder le
soleil vers l’orient, avant que l’erreur passée parvînt à reprendre sa
large place et à faire rebrousser chemin à la vérité une fois reconnue
et hautement proclamée. Telle est la toute-puissance de la vérité ; sa
victoire est lente et pénible, mais, une fois remportée, nul ne saurait
la lui arracher.
Il existe donc, d’une part, les représentations étudiées jusqu’ici,
qui, considérées au point de vue de l’objet, peuvent se ramener au
temps, à l’espace et à la matière, et, envisagées au point de vue du
sujet, se rapportent à la sensibilité pure et à l’entendement ou
connaissance par la causalité ; mais, outre ces représentations, il y a
encore dans l’homme, et dans l’homme seul parmi tous les hôtes de
l’univers, une autre faculté de connaître et comme une nouvelle
conscience, que le langage appelle, avec une infaillible justesse,
réflexion. Elle n’est, en effet qu’une sorte de reflet ou d’écho de la
connaissance intuitive ; toutefois son essence et sa constitution
diffèrent absolument des modes de l’intuition, et le principe de
raison, qui est la règle de tout objet, revêt ici une forme très spéciale.
Cette nouvelle conscience, sorte de connaissance au second degré,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

79 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cette transformation abstraite de tout élément intuitif en un concept
non intuitif de la raison, communique seule à l’homme cette
prévoyance (Besonnenheit) qui distingue si profondément son
intelligence de celle des animaux, et qui rend sa conduite si
différente de la vie de ses frères dépourvus de raison. Il les surpasse
aussi de beaucoup par sa puissance et sa capacité de souffrir. Eux ne
vivent que dans le présent, lui vit de plus dans l’avenir et dans le
passé ; ils ne satisfont que des besoins momentanés, lui devine ceux
qui ne sont pas encore et y pourvoit par mille institutions
ingénieuses, pour un temps où peut-être il n’existera plus. Tandis
qu’ils sont absolument dominés par l’impression actuelle, l’homme
peut, grâce aux notions abstraites, s’affranchir du présent dans ses
déterminations. Aussi le voit-on combiner et exécuter des plans
conçus d’avance, agir au nom de certaines maximes, sans tenir
compte des circonstances accidentelles, ni des influences
ambiantes ; il peut, avec le plus grand calme, prendre de prudentes
dispositions au sujet de sa mort ; il est capable de dissimuler jusqu’à
se rendre impénétrable et d’emporter avec lui son secret dans la
tombe ; il a enfin le pouvoir de choisir réellement entre divers
motifs, car ce n’est qu’in abstracto que plusieurs motifs peuvent être
présents ensemble dans la conscience, apparaître par la
comparaison comme exclusifs les uns des autres, et donner ainsi la
mesure de leur action sur la volonté ; après quoi, le motif le plus fort
finit par l’emporter : il devient la décision réfléchie de la volonté, à
laquelle il confère ainsi son caractère essentiel. L’animal, au
contraire, n’est déterminé que par l’impression du moment ; seule,
la crainte d’un châtiment instantané peut contenir ses appétits, et
cette crainte, passant en habitude, détermine bientôt ses actes : c’est
tout l’art du dressage. L’animal sent et perçoit, l’homme pense et
sait ; tous les deux ils veulent. L’animal communique ses sensations
et son humeur par des mouvements et des cris ; l’homme dévoile ou
cache à autrui ses pensées à l’aide du langage. Le langage est le
premier produit et l’instrument nécessaire de sa raison : aussi voiton en grec et en italien le même mot signifier à la fois la raison et le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

80 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

langage : ο λογος, il discorso. En allemand, Vernunft vient de
vernehmen (comprendre), qui n’est pas synonyme de hören
(entendre), mais qui signifie l’intelligence des idées exprimées par
les mots. C’est seulement grâce au langage que la raison peut
réaliser ses plus grands effets, par exemple l’action commune de
plusieurs individus, l’harmonie des efforts de milliers d’hommes
dans un dessein préconçu, la civilisation, l’État ; puis d’autre part la
science, la conservation de l’expérience du passé, le groupement
d’éléments communs dans un concept unique, la transmission de la
vérité, la propagation de l’erreur, la réflexion et la création
artistique, les dogmes religieux et les superstitions. L’animal n’a
l’idée de la mort que dans la mort même ; l’homme marche chaque
jour vers elle avec pleine connaissance, et cette conscience répand
sur la vie une teinte de mélancolique gravité, même chez celui qui
n’a pas encore compris qu’elle est faite d’une succession
d’anéantissements. Cette prescience de la mort est le principe des
philosophies et des religions ; pourtant, on ne saurait dire si elles
ont jamais produit la chose qui a le plus de prix dans la conduite
humaine, la libre bonté et la noblesse de cœur. Leurs fruits les plus
évidents sont, au point de vue philosophique, les conceptions les
plus étranges et les plus hasardées ; au point de vue religieux, les
rites les plus cruels et les plus monstrueux dans les différents cultes.
Tous les siècles et tous les pays sont unanimes à reconnaître que
toutes ces manifestations de l’esprit, quelque variées qu’elles soient,
procèdent d’un principe commun, de cette faculté essentielle qui
distingue l’homme de l’animal, appelée la raison, ο λογος, το
λογιστικον, το λογιμον, ou ratio. Tous les hommes savent
reconnaître les manifestations de la raison, et, lorsqu’elle entre en
conflit avec d’autres, discerner l’élément rationnel de l’irrationnel ;
ils savent aussi ce qu’on ne doit jamais attendre même de l’animal le
plus intelligent, toujours dépourvu de cette faculté.
Les philosophes de tous les temps sont d’accord pour voir dans la
raison une faculté de connaissance générale, et, de plus, mettent en
lumière quelques-unes de ses manifestations les plus importantes,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

81 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par exemple l’empire exercé par l’homme sur ses sentiments et ses
passions, la puissance de juger et de poser des principes universels,
antérieurs à toute expérience, etc. Pourtant toutes leurs théories sur
l’essence même de la raison sont flottantes, mal arrêtées, diffuses,
sans unité et sans convergence ; tantôt elles font ressortir telle
fonction, tantôt telle autre, et elles arrivent ainsi à se contredire.
Cette confusion est encore aggravée par l’opposition primitive que
beaucoup établissent entre la raison et la révélation, opposition
absolument étrangère à la philosophie. Il est singulier que jusqu’ici
aucun philosophe n’ait su ramener à quelque fonction simple et
facile à reconnaître ces manifestations multiples de la raison : cette
fonction, qui se retrouverait dans toutes et servirait à les expliquer,
constituerait véritablement l’essence intime de la raison. Le sage
Locke (dans son Essai sur l’entendement humain, liv. II, ch. XI, §10
et 11) signale très nettement l’existence des notions abstraites et
générales chez l’homme comme le trait qui le distingue de l’animal ;
Leibnitz (dans ses Nouveaux Essais sur l’entendement humain,
liv. II, ch. XI, §10 et 11) souscrit à cette opinion qu’il reproduit pour
son compte. Mais, quand Locke (au liv. IV, ch. XII, §2 et 3) en vient
à donner la véritable théorie de la raison, perdant tout à fait de vue
ce caractère essentiel, il s’égare dans une énumération vague,
incertaine et incomplète, de manifestations dérivées et partielles de
la raison ; Leibnitz lui-même, dans la partie de son œuvre qui
correspond à celle de Locke, ne fait qu’ajouter à la confusion et à
l’obscurité. Kant, ainsi que je l’explique amplement dans l’appendice
qui lui est consacré, a encore compliqué et faussé la vraie notion de
l’essence de la raison. Mais si l’on voulait se donner la peine de
parcourir, à propos de cette question, les nombreux écrits
philosophiques parus depuis Kant, on reconnaîtrait que, si les fautes
des princes sont la ruine des États, les erreurs des grands esprits
étendent leur influence funeste sur des générations, sur des siècles
entiers ; il semble qu’à la longue croissant, et multipliant, elles
engendrent de véritables monstres intellectuels : car, suivant le mot
de Berkeley, « si peu d’hommes savent penser, tous néanmoins
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

82 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tiennent à avoir des opinions »14.
L’entendement, on l’a vu, n’a qu’une fonction propre : la
connaissance immédiate du rapport de cause à effet ; et l’intuition
du monde réel, aussi bien que la prudence, la sagacité, la faculté de
l’invention ne sont évidemment que des modes variés de cette
fonction primitive. Or il en est de même de la raison, elle n’a qu’une
fonction essentielle, la formation des concepts : de cette source
unique dérivent tous les phénomènes que nous avons énumérés plus
haut et qui distinguent la vie humaine de la vie animale ; le
discernement, établi de tout temps et partout, entre ce qui est
raisonnable et ce qui ne l’est pas, a son fondement dans la présence
ou l’absence de cet acte primitif15.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

83 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

9.

[RAPPORTS DES CONCEPTS AVEC LES INTUITIONS :
CELLES-CI SONT SUPPOSÉES PAR CEUX-LÀ. RAPPORTS DES
CONCEPTS ENTRE EUX : LA LOGIQUE, ART DE RAISONNER
ET SCIENCE DE LA RAISON.]
Les concepts forment une classe spéciale de représentations,
entièrement distinctes des représentations intuitives dont il a été
question jusqu’ici, car elles n’existent que dans l’esprit humain.
Aussi est-il impossible d’arriver à une connaissance intuitive et
absolument évidente de leur nature propre ; l’idée qu’on s’en peut
faire est elle-même purement abstraite et discursive. Il serait donc
absurde d’en exiger une démonstration expérimentale, si l’on
entend, par expérience, le monde extérieur et réel, qui n’est que
représentation intuitive : il est impossible de mettre ces notions sous
les yeux ou de les présenter à l’imagination, comme s’il s’agissait
d’objets perceptibles aux sens. On les conçoit, on ne les perçoit pas,
et leurs effets seuls peuvent tomber sous les prises de l’expérience :
le langage, par exemple, la conduite réfléchie et ordonnée, la science
enfin, avec tous les résultats de cette activité supérieure. Le langage,
comme objet d’expérience externe, n’est, à proprement parler, qu’un
télégraphe très perfectionné, qui transmet avec une rapidité et une
délicatesse infinies des signes conventionnels. Mais quelle est la
valeur exacte de ces signes ? Et comment arrivons-nous à les
interpréter ? Serait-ce que nous traduisons instantanément les
paroles de l’interlocuteur en images, qui se succèdent dans la
fantaisie avec la vitesse de l’éclair, qui s’enchaînent, se transforment
et se colorent diversement, à mesure que les mots avec leurs flexions
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

84 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

grammaticales arrivent à la pensée ? Mais alors quel tumulte dans
notre tête à l’audition d’un discours ou à la lecture d’un livre ! Les
choses, en réalité, ne se passent pas de la sorte : le sens des mots est
immédiatement et exactement compris sans que ces apparitions
d’images se produisent d’ordinaire dans la fantaisie. C’est ici la
raison qui parle à la raison, sans jamais sortir de son domaine
propre. Ce qui est transmis et reçu par elle, ce sont toujours des
notions abstraites, des représentations non intuitives : celles-ci sont
créées une fois pour toutes, en assez petit nombre d’ailleurs ; et elles
peuvent ensuite s’appliquer aux innombrables objets du monde réel
qu’elles embrassent et représentent. On s’explique ainsi que l’animal
ne soit capable ni de parler ni de comprendre, bien qu’il possède
comme nous les organes du langage et les représentations
intuitives : c’est parce que les mots désignent cette classe
particulière de représentations correspondant à la raison dans le
sujet, qu’ils sont insignifiants et inintelligibles pour l’animal. Ainsi le
langage, comme tout autre phénomène du ressort de la raison, et
généralement tout caractère qui distingue l’homme de l’animal, doit
être rapporté à cette simple et unique origine, les concepts, qu’il ne
faut pas confondre avec les représentations individuelles dans le
temps et dans l’espace : il s’agit ici, non des représentations
intuitives, mais des représentations abstraites et générales. Ce n’est
que dans certains cas isolés que nous passons du concept à
l’intuition ; nous créons alors des images destinées à servir de
symboles aux concepts, avec lesquels d’ailleurs elles ne cadrent
jamais exactement. J’ai étudié en détail ces sortes de
représentations dans ma Dissertation sur le principe de raison, §
28 ; je n’ai pas à répéter ce que j’en ai dit ; on peut comparer avec
mon exposition ce que Hume a écrit sur le même sujet dans le
douzième de ses Essais philosophiques (p. 244), et Herder, dans sa
Métacritique (ouvrage assez médiocre, d’ailleurs), Ire partie, p. 274.
L’Idée platonicienne, engendrée par l’union de la fantaisie et de la
raison, est principalement étudiée dans le troisième livre du présent
ouvrage.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

85 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Les concepts, bien que radicalement distincts des
représentations intuitives, ont pourtant avec celles-ci un rapport
nécessaire, sans lequel ils n’existeraient pas : ce rapport constitue
donc toute leur essence et leur réalité. La réflexion ne saurait être
qu’une imitation, une reproduction du monde de l’intuition, bien
que ce soit une imitation d’une nature très spéciale et tout à fait
différente de l’original, quant à la matière dont elle est formée. Aussi
peut-on dire très exactement que les concepts sont des
représentations de représentations. Il en est de même du principe de
raison, qui revêt ici un caractère tout spécial. On a vu que la forme
sous laquelle il régit toute une classe de représentations constitue et
résume, pour ainsi dire, toute l’essence de cette classe au point de
vue représentatif : le temps, par exemple, est tout entier dans la
succession, l’espace dans la position, la matière dans la causalité. De
même, toute l’essence des concepts qui forment la classe des
représentations abstraites consiste uniquement dans la relation du
principe de raison qu’elles mettent en évidence ; et comme cette
relation est celle qui constitue le principe même de la connaissance,
la représentation abstraite a ainsi pour essence le rapport qui existe
entre elle et une autre représentation : celle-ci lui sert alors de
principe de connaissance ; mais la dernière peut aussi être un
concept, c’est-à-dire une représentation abstraite, et avoir à son tour
un principe de connaissance de même nature. Toutefois la
régression ne saurait se poursuivre à l’infini ; il y a un moment où la
série des principes de connaissance doit arriver à un concept qui a
son fondement dans la connaissance intuitive, car le monde de la
réflexion repose sur celui de l’intuition, d’où il tire son intelligibilité.
La classe des représentations abstraites se distingue donc de celles
des représentations intuitives par la caractéristique suivante : dans
les dernières, le principe de raison n’exige jamais qu’une relation
entre une représentation et une autre de la même classe ; dans les
premières, il requiert à la fin un rapport du concept avec une
représentation d’une autre classe.
Le terme d’abstracta a été choisi de préférence pour désigner ces
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

86 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

notions, qui, d’après ce qui vient d’être dit, ne se rattachent pas
directement, mais à l’aide d’un ou plusieurs autres concepts, à la
connaissance intuitive ; on a, au contraire, appelé concreta celles qui
dérivent immédiatement de l’intuition. Cette dernière dénomination
convient assez mal aux notions auxquelles on l’applique : celles-ci,
en effet, sont toujours des représentations abstraites et non
intuitives. Cette terminologie a été adoptée lorsqu’on n’avait encore
qu’une conscience très vague de la différence qu’elle devait
consacrer. On peut cependant la conserver, en tenant compte de la
précédente observation. On peut citer comme exemples d’abstracta,
au sens vrai du mot, appartenant à la première espèce, les concepts
de rapport, de vertu, d’examen, de commencement, etc. ; et comme
exemples des notions de la seconde espèce, improprement appelées
concreta, les idées d’homme, de pierre, de cheval, etc. Si la
métaphore n’était pas un peu risquée, et par suite légèrement
ridicule, on pourrait, avec assez d’exactitude, comparer les concreta
au rez-de-chaussée, et les abstracta aux étages supérieurs dans
l’édifice de la réflexion16.
Ce n’est point, comme on le dit trop souvent, un caractère
essentiel, mais seulement une propriété secondaire et dérivée du
concept, d’embrasser un grand nombre de représentations ou
intuitives, ou abstraites, dont il est le principe de connaissance, et
qui sont pensées en même temps que lui. Cette propriété, bien
qu’elle existe toujours en puissance dans le concept, ne s’y trouve
pas nécessairement en réalité ; elle repose sur ce fait que le concept
est la représentation d’une représentation et doit toute sa valeur au
rapport qu’il a avec cette autre représentation ; cependant le concept
ne se confond pas avec elle ; car celle-ci appartient le plus souvent à
une tout autre classe, à l’intuition, par exemple ; elle est soumise,
comme telle, aux déterminations du temps, de l’espace et à
beaucoup d’autres qui ne font pas partie du concept lui-même ; il
s’ensuit que des représentations diverses qui n’offrent que des
différences superficielles peuvent être pensées ou subsumées sous le
même concept. Mais cette propriété que possède le concept d’être
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

87 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

valable pour plusieurs objets ne lui est pas essentielle, elle est
purement accidentelle. Il peut donc exister des notions sous
lesquelles une seule chose réelle serait pensée ; elles n’en sont pas
moins pour cela abstraites et générales, et ce ne sont nullement des
représentations particulières et intuitives.
Telle est, par exemple, l’idée qu’on se fait d’une ville quand on ne
la connaît que par la géographie ; on ne conçoit alors, à la vérité,
qu’une seule ville, mais la notion qu’on s’en forme pourrait convenir
à un grand nombre d’autres, différentes à beaucoup d’égards. Ainsi,
ce n’est nullement parce qu’une idée est extraite de plusieurs objets
qu’elle est générale ; c’est, au contraire, parce que la généralité, en
vertu de laquelle elle ne détermine rien de particulier, lui est
inhérente comme à toute représentation abstraite de la raison, c’est
pour cela, dis-je, que plusieurs choses peuvent être pensées sous le
même concept.
Il résulte de ces considérations que tout concept, étant une
représentation abstraite et non intuitive, par suite toujours
incomplètement déterminée, possède, comme on dit, une extension
ou sphère d’application, et cela dans le cas même où il n’existe qu’un
seul objet réel correspondant à ce concept. Or, la sphère de chaque
concept a toujours quelque chose de commun avec celle d’un autre ;
en d’autres termes, on pense, à l’aide de ce concept, une partie de ce
qui est pensé à l’aide du second, et réciproquement ; toutefois,
lorsque les deux concepts différent réellement, chacun ou au moins
l’un des deux, doit comprendre quelque élément non renfermé dans
l’autre : tel est le rapport du sujet au prédicat. Reconnaître ce
rapport, c’est juger. Une des idées les plus ingénieuses qu’on ait eues
a été de représenter à l’aide de figures géométriques cette extension
des concepts. Godefroy Ploucquet17 en eut vraisemblablement la
première pensée ; il employait, à cet effet, des carrés ; Lambert, venu
après lui, se servait encore de simples lignes superposées ; Euler
porta le procédé à sa perfection en faisant usage de cercles. Je ne
saurais dire quel est le dernier fondement de cette analogie si exacte
entre les rapports des concepts et ceux des figures géométriques.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

88 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Toujours est-il qu’il y a pour la logique un précieux avantage à
pouvoir ainsi représenter graphiquement les relations des concepts
entre eux, même au point de vue de leur possibilité, c’est-à-dire a
priori.
Voici ces figures :
1° Les sphères de deux concepts sont rigoureusement égales :
telle est, par exemple, la notion de nécessité et celle du rapport de
principe à conséquence, ou encore l’idée de ruminants et celle de
bisulques ; celle de vertébré et d’animal à sang rouge (on pourrait
cependant contester cet exemple à cause des annélides) ; ce sont là
des notions convertibles. On les représente alors par un cercle
unique qui figure indifféremment l’une ou l’autre.
2° La sphère d’un concept renferme en totalité celle d’un autre
concept.

3° Une sphère en comprend deux ou plusieurs autres qui
s’excluent tout en étant elles-mêmes contenues dans la grande.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

89 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

4° Deux sphères contiennent chacune une partie l’une de l’autre.

5° Deux sphères sont renfermées dans une troisième sans la
remplir.

À ce dernier cas appartiennent les concepts dont les sphères ne
communiquent pas directement, mais qu’un troisième concept plus étendu
comprend dans sa circonscription.

Les diverses combinaisons possibles de concepts se ramènent
aux cas précédents ; on en peut déduire toute la théorie des
jugements : (conversion, contraposition, réciprocité, disjonction
(cette dernière d’après la troisième figure) ; on en tirerait aussi bien
les caractères des jugements, sur lesquels Kant a fondé ses
prétendues catégories de l’entendement. Il faut cependant faire une
exception pour la forme hypothétique, qui n’est pas une simple
combinaison de concepts, mais bien une synthèse de jugements ; il
faut également mettre à part la modalité, dont il sera traité
expressément dans l’Appendice, ainsi que de tous les caractères qui
ont servi de base aux catégories kantiennes.
Une dernière remarque à faire au sujet des diverses
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

90 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

combinaisons de concepts dont on vient de parler, c’est qu’elles
peuvent encore s’unir entre elles, par exemple la quatrième figure
avec la seconde. Lorsqu’une sphère qui en comprend une autre, soit
en totalité, soit seulement en partie, est à son tour contenue tout
entière dans une troisième, cette combinaison représente le
syllogisme de la première figure, synthèse de jugements qui permet
d’affirmer qu’une notion contenue en totalité ou en partie dans une
seconde l’est aussi dans une troisième, où celle-ci se trouve ellemême renfermée. Et de même si le syllogisme conclut
négativement : la seule manière de le figurer alors est d’imaginer
deux sphères dont l’une contient l’autre, exclues toutes deux d’une
troisième. Lorsqu’un grand nombre de sphères s’emboîtent ainsi les
unes dans les autres, on obtient les longues séries syllogistiques.
Ce schématisme des concepts a déjà été assez convenablement
exposé dans plusieurs traités pour servir désormais de base à la
théorie des jugements et à la syllogistique tout entière ;
l’enseignement s’en trouve très simplifié et facilité. Toutes les règles,
en effet, peuvent, par ce procédé, être comprises, déduites et
rattachées à leur principe. Toutefois, il n’est pas nécessaire de
charger la mémoire de cette foule de préceptes, car si la logique a un
intérêt spéculatif pour la philosophie, elle est dépourvue d’utilité
pratique. On peut dire, à la vérité, que la logique joue, à l’égard du
raisonnement, le rôle de la basse continue en musique, ou, à parler
moins exactement, le rôle de l’éthique par rapport à la vertu ou de
l’esthétique par rapport à l’art. Il faut, d’ailleurs, reconnaître que
l’étude de la science du beau n’a pas encore produit un seul artiste,
pas plus que l’étude de la morale un honnête homme. Longtemps
avant Rameau, ne composait-on pas de belle et bonne musique ? Il
n’est pas nécessaire de posséder à fond la science de
l’accompagnement pour reconnaître les dissonances ; il n’est pas
besoin non plus de savoir la logique pour ne pas se laisser abuser
par des paralogismes. On doit avouer pourtant que les règles de
l’harmonie sont indispensables sinon à l’appréciation, au moins à la
composition d’une œuvre musicale ; l’esthétique et l’éthique elleNumérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

91 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même peuvent aussi, bien qu’à un moindre degré, avoir un intérêt
pratique, d’un caractère, il est vrai, surtout négatif ; on ne doit donc
pas leur dénier toute utilité. On n’en saurait dire autant de la
logique. Elle n’est, en effet, que la forme abstraite d’une science que
chacun possède à l’état concret. Aussi n’a-t-on guère besoin
d’invoquer les règles de la logique, soit pour éviter un paralogisme,
soit pour faire un raisonnement juste ; le plus grand logicien du
monde les laisse complètement de côté lorsqu’il raisonne pour de
bon. La cause en est facile à saisir : toute science consiste dans un
système de vérités générales et, par suite, abstraites, dans un
ensemble de lois et de règles relatives à une espèce déterminée
d’objets. Chaque fait particulier de cet ordre qui se présente ensuite
s’explique toujours par ces notions générales, dont la valeur a été
reconnue une fois pour toutes ; il est beaucoup plus aisé, en effet,
d’appliquer ainsi une règle commune à tous les cas, que d’en étudier
un isolément pour en trouver l’origine : l’idée abstraite et générale,
une fois acquise, est beaucoup plus abordable que l’étude empirique
d’un phénomène particulier. Pour la logique, c’est juste le contraire.
Elle est la science générale des procédés de la raison, analysés par la
raison elle-même et érigés en préceptes à la suite d’une abstraction
opérée sur la pensée. Mais ces procédés, elle les possède
nécessairement et essentiellement ; elle ne s’en écartera donc
jamais, du moment qu’elle sera abandonnée à elle-même. Il est donc
plus aisé et plus sûr de la laisser, dans chaque cas, agir selon sa
propre essence, que de lui imposer, sous la forme d’une loi étrangère
et venue du dehors, une science dérivée précisément de l’étude des
procédés qui lui sont naturels. Cela, dis-je, est plus aisé ; car si, dans
les autres sciences, la considération de la règle générale est plus
simple que l’examen d’un cas particulier et isolé, c’est le contraire
qui a lieu pour le raisonnement : le procédé que la raison applique,
comme malgré elle, dans chaque circonstance donnée, est une
opération plus facile que la conception de la loi qui en a été extraite,
puisque ce qui raisonne en nous, c’est la raison elle-même. Ce
raisonnement tout spontané est aussi plus sûr : l’erreur, en effet,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

92 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

peut souvent s’introduire dans les théories ou dans les applications
de la science abstraite ; mais il n’existe pas d’opérations primitives
de la raison qui s’effectuent jamais contrairement à son essence et à
ses lois. De là cette conséquence assez étrange que, dans les autres
sciences, c’est la règle générale qui confirme la vérité du cas
particulier ; en logique, au contraire, c’est toujours le cas particulier
qui vérifie la règle ; et le plus habile logicien, s’il observe, dans un
cas donné, un désaccord entre la conclusion et l’énoncé de la règle,
suspectera plutôt l’exactitude de celle-ci que la vérité de celle-là.
Attribuer à la logique une efficacité réelle, ce serait vouloir
déduire péniblement de principes généraux ce qu’on connaît en
toute occurrence avec une certitude immédiate : comme si, pour
exécuter un mouvement, on croyait nécessaire de consulter la
mécanique ; ou la physiologie, pour mieux digérer. Étudier la
logique en vue de ses avantages pratiques, ce serait vouloir
apprendre au castor à bâtir sa hutte. Mais, bien qu’une telle science
soit inutile, elle n’en doit pas moins être maintenue pour l’intérêt
philosophique qu’elle présente, et à titre de connaissance spéciale de
l’essence et de la marche de la raison. Elle mérite, comme étude
régulièrement constituée, parvenue à des résultats certains et
définitifs, d’être traitée pour elle-même, comme une science
véritable et indépendante de toute autre ; elle a même droit à une
place dans l’enseignement universitaire.
Toutefois, elle ne prend toute sa valeur que dans son rapport
avec l’ensemble de la philosophie, lorsqu’on la rattache à la théorie
de la connaissance, surtout de la connaissance abstraite et
rationnelle. Il ne convient donc pas de l’exposer sous la forme d’une
science tout entière dirigée vers la pratique ; elle ne devrait pas
contenir uniquement les règles qui président à la conversion des
propositions, à la manière de tirer les conséquences des principes,
etc. ; elle devrait tendre surtout à expliquer la nature de la raison et
du concept, et à développer surtout le principe de raison considéré
comme loi de la connaissance. La logique n’est, à proprement parler,
qu’une amplification de cette dernière loi pour l’unique cas où le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

93 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

principe qui garantit la vérité des jugements n’est ni empirique ni
métaphysique, mais purement logique ou métalogique. Il serait donc
nécessaire, à côté du principe de raison directeur de la connaissance,
d’énoncer les trois autres lois fondamentales de la pensée 18, si
analogues à ce principe, et qui règlent les jugements d’une vérité
métalogique : on aurait ainsi une technique complète de la raison.
La théorie de la pensée pure, c’est-à-dire du jugement et du
syllogisme, doit être exposée, comme nous l’avons fait voir, à l’aide
de figures schématiques qui montrent comment se combinent les
sphères des concepts : c’est de cette représentation graphique qu’il
convient de tirer par voie de construction toutes les règles des
propositions et du syllogisme. Il n’y a qu’en cas où la logique puisse
s’appliquer à la discussion, c’est lorsqu’on a à convaincre
l’adversaire de sophismes voulus, plus encore que de paralogismes
involontaires. On peut alors les lui désigner par leur nom technique.
Quoique nous écartions ici toute préoccupation pratique dans
l’exposition de cette science, en la considérant uniquement dans son
rapport avec l’ensemble de la philosophie, dont elle n’est qu’un
chapitre, nous n’entendons nullement en restreindre l’étude, plus
qu’elle ne l’est actuellement ; car tout homme, de nos jours, qui ne
veut pas être dépourvu des connaissances les plus essentielles et
compté au nombre des illettrés, des esprits incultes, doit avoir
étudié la philosophie spéculative. Cette nécessité s’impose d’autant
plus que notre siècle est un siècle philosophique ; ce n’est pas à dire
qu’il ait une philosophie à lui, ni qu’une pareille étude y soit
dominante ; mais il est mûr pour la philosophie, avide, par
conséquent, d’en avoir une : c’est le signe d’une culture élevée, qui
marque un point caractéristique dans l’échelle de la civilisation19.
Quelque mince que soit l’utilité de la logique, on ne saurait
pourtant méconnaître qu’elle a été inventée en vue d’une application
pratique. Voici comment je conçois son origine. Le plaisir
d’argumenter était devenu une véritable manie chez les Éléates, les
Mégariques et les Sophistes ; et la discussion s’égarait alors presque
toujours, dans des confusions sans fin ; on dut donc bientôt sentir le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

94 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

besoin de procédés méthodiques, dont il fallait former une science.
La première observation que l’on fit, selon toute vraisemblance, fut
que les deux parties devaient au moins admettre en commun
quelque proposition, à laquelle on se référerait, dans toute la
controverse, touchant les questions débattues. La méthode dut donc
débuter par l’énonciation formelle de ces propositions qui étaient
universellement reconnues et qu’on plaça au commencement de
toute recherche. À l’origine, ces principes communs ne portaient,
sans doute, que sur les objets d’étude eux-mêmes. Mais on ne tarda
pas à s’apercevoir que l’esprit, dans les conclusions qu’il tirait de ces
prémisses admises en commun, obéissait à certaines lois formelles,
sur lesquelles on s’accordait toujours, sans s’être entendu d’avance ;
il était naturel de voir en elles les procédés essentiels de la raison,
représentant le côté formel de toute recherche scientifique. Bien que
ces formes de la pensée n’offrissent aucune prise au doute ni à la
controverse, il se rencontra quelque pédant à l’esprit systématique
qui trouva ingénieux et parfait comme méthode de traduire ces
règles de la discussion et ces lois invariables de la raison en formules
aussi abstraites qu’elles ; elles furent placées au début de l’étude, à
côté des affirmations communes sur l’objet en question ; elles
formèrent comme le code de toute discussion, auquel on devait
perpétuellement se référer et se conformer.
En cherchant ainsi à ériger en lois conscientes et à énoncer
expressément les règles qu’on avait jusque-là reconnues par une
sorte d’accord tacite et appliquées d’instinct, on trouva des formules
plus ou moins exactes des principes logiques, tels que le principe de
contradiction, celui de raison suffisante, celui du tiers exclu (tertium
non datur), ou l’axiome : « dictum de omni et nullo ; » puis vinrent
les règles plus spéciales du syllogisme, celle-ci par exemple : « ex
meris particularibus aut negativis nihil sequitur, » ou cette autre :
« a rationato ad rationem non valet consequentia, » etc. Les
progrès dans cette voie furent assez lents et pénibles jusqu’à
Aristote ; on en peut juger par la forme confuse et embarrassée sous
laquelle sont exprimées les vérités logiques dans maint dialogue
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

95 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

platonicien ; on le voit mieux encore dans Sextus Empiricus, qui
nous rapporte les discussions des Mégariques sur les lois les plus
simples et les plus élémentaires de la logique, et les difficultés qu’ils
avaient à en rendre compte (SEXT. EMPIRICUS, Adversus
mathematicos liv. VIII, p. 112 et suiv.).
Aristote recueillit, mit en ordre et corrigea les résultats déjà
acquis, et porta le tout à un degré de perfection incomparable. Si
l’on observe combien le progrès de la culture grecque a préparé et
suscité l’œuvre d’Aristote, on ajoutera peu de créance à certains
témoignages d’auteurs persans, cités par Jones qui est très prévenu
en leur faveur : il résulterait des textes invoqués que Callisthène
aurait trouvé chez les Hindous une logique toute faite et l’aurait
envoyée à son oncle Aristote (Recherches asiatiques, IVe vol.,
p. 163). On comprend combien cette logique aristotélicienne, même
défigurée par les commentateurs arabes, dut être accueillie avec
enthousiasme à cette triste époque du Moyen Âge, comment elle fut
placée au cœur même de la science par les docteurs scolastiques, si
avides de disputes et nourris seulement de mots et de formules,
dépourvus de toute science réelle. Déchue de sa dignité première,
elle s’est pourtant maintenue en crédit jusqu’à nos jours, à titre de
science indépendante, d’une grande valeur pratique ; de notre temps
même, la philosophie kantienne, dont le point de départ véritable se
trouve dans la logique, est venue donner un intérêt nouveau et
mérité à cette étude, où elle cherche avant tout une théorie de
l’essence de la raison.
On sait que, pour opérer une déduction rigoureuse, on doit
considérer attentivement le rapport qui existe, entre les sphères des
concepts ; lorsque l’une d’elles est réellement contenue dans une
autre, et celle-ci à son tour dans une troisième, alors seulement il est
permis d’affirmer que la première est en totalité renfermée dans la
troisième ; l’art de persuader, au contraire, repose sur une
considération superficielle des rapports mutuels des concepts ;
ceux-ci, de plus, ne sont définis que dans un sens favorable au but
qu’on se propose. Voici l’artifice auquel on recourt d’ordinaire :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

96 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lorsque la sphère du concept que l’on considère n’est comprise qu’en
partie dans une seconde, et l’est aussi partiellement dans une autre
toute différente, on la donne pour contenue totalement ou dans
l’une ou dans l’autre, selon l’intérêt de celui qui parle. Traite-t-on de
la passion, par exemple, on peut à volonté en faire rentrer l’idée ou
dans le concept de la force la plus puissante, de l’agent le plus
énergique qui soit monde, ou, au contraire, dans le concept de la
déraison, qui lui-même se trouve renfermé dans celui de faiblesse et
d’impuissance. On peut, en se servant toujours du même procédé,
l’appliquer à chacun des concepts qu’amène la suite du discours.
Presque toujours, dans la circonscription d’un concept, se
trouvent plusieurs sphères d’autres idées dont chacune contient
quelque chose du domaine du premier concept, mais avec une
compréhension propre beaucoup plus étendue ; de celle-ci on a soin
de ne mettre en évidence que la sphère où l’on veut faire rentrer le
premier concept, en omettant et en dissimulant toutes les autres.
C’est sur un tel escamotage que sont fondés, à vrai dire, tous les
artifices de persuasion et les sophismes les plus subtils ; quant aux
arguments logiques, tels que le mentiens, le velatus, le cornutus, ils
sont trop énormes pour avoir quelque application réelle. Je ne sais si
l’on a jamais jusqu’ici ramené à cette suprême condition de
possibilité tout l’art de la persuasion et celui de la sophistique, et
j’ignore si on l’a placé dans la nature spéciale du concept, mode de
connaissance propre à la raison. Aussi je me propose, puisque mon
sujet m’y amène, d’éclaircir cette question, quelque facile qu’elle
paraisse, par le tableau schématique ci-joint ; on y verra comment
les sphères des concepts, pénétrant l’une dans l’autre, permettent de
passer arbitrairement d’une notion quelconque à n’importe quelle
autre.
Je ne voudrais pas néanmoins que, sur la foi de ce tableau, on
attribuât à ce petit éclaircissement présenté en passant plus
d’importance qu’il n’en comporte.
J’ai pris pour exemple le concept de voyage. Sa sphère empiète
sur celle de quatre autres, sur chacune desquelles l’orateur peut
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

97 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

insister à son gré ; celles-ci, à leur tour, pénètrent dans d’autres,
quelquefois dans deux ou trois en même temps, à travers lesquelles
celui qui parle peut se diriger, comme s’il n’avait pas d’autre voie,
pour arriver finalement au bien ou au mal, selon le but qu’il se
propose. Il importe seulement, en passant d’une sphère à l’autre,
d’aller toujours du centre (représenté par le concept principal) à la
périphérie, sans jamais revenir sur ses pas. On peut, selon le faible
de l’auditeur, présenter cette sophistique soit dans un discours suivi,
soit dans les formes rigoureuses du syllogisme.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

98 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

En réalité, la plupart des argumentations scientifiques et surtout
philosophiques ne sont guère agencées d’une manière différente ;
comment serait-il possible autrement que, dans tous les siècles, tant
de doctrines erronées aient été non seulement admises (car l’erreur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

99 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

elle-même a une autre origine), mais encore établies par raison
démonstrative, doctrines qui plus tard ont été démontrées
absolument fausses : telles sont, par exemple, la philosophie
leibnitzo-wolfienne, l’astronomie de Ptolémée, la chimie de Stahl, la
théorie des couleurs de Newton, etc20.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

100 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

10.

[TOUTE SCIENCE, À PART LA LOGIQUE, QUI A POUR OBJET
LES PRINCIPES RATIONNELS ET LES RÈGLES DE RAPPORTS
DES CONCEPTS, EST UNE CONNAISSANCE DES CONCEPTS
ABSTRAITS.]

Pour tous ces motifs, il importe de plus en plus de répondre à
cette question : Comment arriver à la certitude, et comment fonder
les jugements sur lesquels vont reposer le savoir et la science, – que
nous considérons, après le langage et l’activité réflective, comme le
troisième grand privilège qui nous vienne de cette même raison.
Il y a quelque chose de féminin, dans la nature de la raison : elle
ne donne que lorsqu’elle a reçu. Par elle-même, elle ne contient que
les formes vides de son activité. Ainsi, il n’y a de notions rationnelles
parfaitement pures que les quatre principes suivants, auxquels nous
avons accordé une vérité métalogique : le principe d’identité, le
principe de contradiction, le principe du tiers exclu et le principe de
raison suffisante. En effet, les autres éléments de la logique ne sont
déjà plus des notions rationnelles parfaitement pures, car ils
impliquent les rapports et les combinaisons des sphères de
concepts ; mais les concepts n’existent qu’après des représentations
intuitives : toute leur réalité vient de leur rapport avec ces
représentations, qu’ils supposent par conséquent. Cependant,
comme ce rapport que les concepts supportent intéresse moins le
contenu déterminé des concepts que leur existence en général, la
logique, dans son ensemble, peut être considérée comme la science
de la raison pure. Dans toutes les autres sciences, la raison tire son
contenu des représentations intuitives : en mathématiques, elle le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

101 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tire de rapports intuitivement connus, avant toute expérience de
l’espace et du temps ; dans les sciences naturelles pures, – c’est-àdire dans ce que nous connaissons avant toute expérience sur le
cours de la nature, – le contenu de la science provient de la raison
pure, c’est-à-dire de la connaissance a priori de la loi de causalité et
sa liaison avec les pures intuitions de l’espace et du temps. Dans les
autres sciences tout ce qui n’est pas emprunté aux précédentes
appartient à l’expérience. Savoir signifie en général : avoir dans son
esprit, pour les reproduire à volonté, des jugements tels que leur
principe de raison suffisante de connaissance, c’est-à-dire le
caractère auquel on les reconnaît comme vrais, soit en dehors d’euxmêmes. Ainsi, la connaissance abstraite seule constitue le savoir ; la
condition du savoir est donc la raison, et, tout bien considéré, nous
ne pouvons pas dire des animaux qu’ils savent quelque chose, bien
qu’ils aient la connaissance intuitive, et dans une mesure
correspondante la mémoire, en même temps que l’imagination,
comme le prouvent leurs rêves. Nous leur accordons la conscience,
dont le concept, – bien que le mot de conscience vienne de
« science », – se confond par conséquent avec celui de la
représentation en général, de quelque nature qu’elle soit. De même,
nous attribuons la vie aux plantes, mais non pas la conscience.
Savoir, c’est donc connaître abstraitement, c’est fixer dans des
concepts rationnels des notions que, d’une manière générale, on a
acquises par une autre voie.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

102 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

11.

[LE SENTIMENT : SON DOMAINE, OPPOSÉ À CELUI DU
SAVOIR.]
S’il en est ainsi, le sentiment s’oppose naturellement au savoir :
le concept, que désigne le mot sentiment, a un contenu absolument
négatif. Il veut dire simplement qu’il y a quelque chose actuellement
présent dans la conscience, – qui n’est ni un concept, ni une notion
abstraite de la raison.
D’ailleurs, il peut y avoir n’importe quoi sous le concept de
sentiment, dont l’étendue démesurément large embrasse les choses
les plus hétérogènes. On ne verrait pas pourquoi elles tiennent sous
un même concept, si l’on ne reconnaissait qu’elles s’accordent à un
point de vue négatif : ce ne sont pas des concepts abstraits. Car les
éléments les plus divers, et même les plus opposés, se trouvent
réunis dans ce concept : par exemple le sentiment religieux, le
sentiment du plaisir, le sentiment corporel en tant que toucher ou
douleur, en tant que sentiment des couleurs, des sons, de leur
accord et leur désaccord, sentiment de haine, d’horreur, de vanité,
d’honneur, de honte, de justice, d’injustice, sentiment du vrai,
sentiment esthétique, sentiment de la force, de la faiblesse, de la
santé, de l’amitié, de l’amour, etc., etc. Il n’y a entre eux qu’un lien
tout négatif : c’est de n’être pas des notions abstraites de la raison ;
mais le fait est surtout frappant, lorsqu’on ramène sous ce concept la
notion intuitive a priori des rapports de l’espace et particulièrement
les notions pures de l’entendement, et que, parlant d’une
connaissance, ou d’une vérité, dont on n’a qu’une conscience
intuitive, on dit qu’on les sent. Pour plus de clarté, je vais donner
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

103 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quelques exemples tirés de livres récents, parce qu’ils sont une
preuve frappante à l’appui de mon explication. Je me souviens
d’avoir lu, dans l’introduction d’une traduction allemande d’Euclide,
qu’il fallait laisser les commençants dessiner toutes les figures, avant
de leur rien démontrer, parce qu’ils sentaient ainsi la vérité
géométrique, avant de la connaître parfaitement par la
démonstration.
De même, dans la Critique de la morale de F. Schleiermacher, il
est question du sentiment logique et mathématique p. 339, et du
sentiment de l’identité ou de la différence de deux formules p. 342.
Bien plus, dans l’Histoire de la philosophie de Tennemann, il est dit
qu’« on sent très bien la fausseté des sophismes, sans pouvoir en
découvrir le vice de raisonnement » (vol. I, p. 361). Il faut considérer
le concept du sentiment à son vrai point de vue, et ne pas omettre le
caractère négatif, qui en est l’essence même ; autrement l’extension
démesurée de ce concept, et son contenu tout négatif, très
étroitement déterminé et très exclusif, donne lieu à une foule de
malentendus et de discussions. Comme nous autres Allemands,
nous avons un synonyme exact du mot Gefuhl (sentiment), dans le
mot Empfindung (sensation), il serait utile de réserver ce dernier
pour les sensations corporelles, considérées comme une forme
inférieure du sentiment. L’origine de ce concept du sentiment,
concept si disproportionné par rapport aux autres, est la suivante.
Tous les concepts, et les mots ne désignent pas autre chose que des
concepts, n’existent que pour la raison et procèdent d’elle. Avec eux
on n’est placé qu’à un point de vue unilatéral. Mais de ce point de
vue, tout ce qui est proche nous semble avoir un sens et nous être
donné comme positif ; tout ce qui s’en éloigne, au contraire, nous
semble confus, et nous ne l’envisageons bientôt plus que comme
négatif. C’est ainsi que chaque nation traite les autres
d’« étrangers » ; le Grec voyait partout des barbares ; pour l’Anglais,
tout ce qui n’est pas anglais est « continental ». Le croyant appelle le
reste des hommes hérétiques ou païens ; le noble, roturiers ;
l’étudiant, philistins, etc. La raison elle-même, si étrange que cela
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

104 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

paraisse, est exposée à cette étroitesse, on peut même dire à cette
grossière et orgueilleuse ignorance, lorsqu’elle embrasse tout le
concept de sentiment, toute modification de la conscience, qui ne
rentre pas directement dans son mode de représentation, c’est-àdire qui n’est pas un concept abstrait. Elle en a jusqu’ici porté la
faute ; comme elle ne s’est pas rendu compte de son expérience, par
une analyse de ses propres principes fondamentaux, elle s’est
trompée sur l’étendue de son domaine, ou elle s’est exposée làdessus à mille malentendus, si bien qu’on en est arrivé à établir une
faculté spéciale du sentiment et à en construire des théories.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

105 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

12.

[RÔLE DU SAVOIR ET RÔLE DU SENTIMENT DANS LA
PRATIQUE : LE PRIVILÈGE DU SAVOIR EST D’ÊTRE
COMMUNICABLE ; LE SENTIMENT NE L’EST POINT.]
Le savoir, tel que nous l’avons défini, en l’opposant à son
contraire le concept du sentiment, est la connaissance abstraite,
c’est-à-dire la connaissance rationnelle. Mais comme la raison se
borne toujours à reporter devant la connaissance ce qui a été perçu
d’autre part, elle n’élargit pas à proprement parler notre
connaissance, mais elle lui donne une autre forme : ainsi, tout ce qui
était intuitif, tout ce qui était connu in concreto est connu comme
abstrait et comme général. Cela est beaucoup plus important qu’on
ne pourrait le croire au premier abord, à en juger par cette simple
expression. Car, pour conserver définitivement, pour communiquer
la connaissance, pour en faire un emploi sûr et varié, il faut qu’elle
soit une science, une connaissance abstraite. La connaissance
intuitive ne vaut jamais que pour un cas isolé, elle va au plus
prochain et s’arrête là, parce que la sensibilité et l’entendement ne
peuvent embrasser proprement qu’un seul objet à la fois. Toute
activité soutenue, compliquée, méthodique, doit procéder de
principes, c’est-à-dire du savoir abstrait, et être dirigée par lui.
Ainsi, – pour prendre un exemple, – la connaissance qu’a
l’entendement des rapports de cause à effet est plus parfaite, plus
profonde, plus adéquate que celle qu’on en peut avoir en les pensant
« in abstracto » ; l’entendement seul connaît par intuition d’une
manière immédiate et parfaite, le mode d’action d’une poulie, d’une
roue d’engrenage, la manière dont une voûte repose sur elle-même,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

106 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

etc. Mais à cause de ce caractère particulier à la connaissance
intuitive, que nous venons d’indiquer, de valoir uniquement pour le
présent, le simple entendement ne suffit pas pour la construction de
machines ou de bâtiments : il faut y introduire la raison, mettre des
concepts abstraits à la place des intuitions, s’en servir pour diriger le
travail, et s’ils sont justes, le succès s’ensuivra. De même, nous
connaissons parfaitement par l’intuition pure la nature et les lois
d’une parabole, d’une hyperbole, d’une spirale ; mais, pour faire une
application sûre dans la réalité de ce genre de connaissance, il faut
qu’elle devienne une connaissance abstraite et qu’elle perde tout
caractère intuitif, pour obtenir en échange toute la certitude et toute
la précision du savoir abstrait. Tout le calcul différentiel n’augmente
en rien notre connaissance des courbes ; il ne contient rien de plus
que ce qui était déjà dans la simple intuition pure ; mais il change le
mode de connaissance et transforme l’intuition en cette
connaissance abstraite, qui est si féconde au point de vue de
l’application. Ici se présente une particularité de notre faculté de
connaître, qu’on n’a pas pu distinguer jusque-là bien nettement,
attendu que la différence de la connaissance intuitive et de la
connaissance abstraite n’était pas encore marquée d’une façon
parfaitement claire. C’est que les rapports d’espace ne peuvent
entrer directement et tels quels dans la connaissance abstraite ; elle
ne peut s’approprier que les grandeurs temporelles c’est-à-dire les
nombres. Les nombres seuls peuvent être exprimés en concepts
abstraits, qui leur correspondent exactement, mais non les quantités
dans l’espace. Le concept de mille est aussi différent du concept de
dix, que deux quantités de temps diffèrent entre elles dans
l’intuition ; en pensant mille, nous pensons au multiple déterminé
de dix auquel nous pouvons le réduire, pour faciliter l’intuition dans
le temps ; en d’autres termes, nous pouvons le compter. Mais entre
le concept d’une lieue et celui d’un pied, il n’y a aucune différence
précise et qui corresponde à ces deux quantités, si nous ne nous
représentons intuitivement l’un et l’autre, et si nous ne recourons
aux nombres. Ils n’offrent à notre raison qu’une notion de quantité
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

107 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

étendue dans l’espace, et, pour pouvoir les comparer d’une façon
suffisante, il faut avoir recours à l’intuition de l’espace, et par
conséquent abandonner le terrain de la connaissance abstraite, ou
bien il faut penser la différence en nombres. Quand donc on veut
avoir une connaissance abstraite des notions de l’espace, elles
doivent d’abord être traduites en relations de temps, c’est-à-dire en
nombres : voilà pourquoi c’est l’arithmétique, et non la géométrie,
qui est la science générale des quantités ; et pour que la géométrie
puisse être enseignée, pour qu’elle ait de la précision et devienne
pratiquement applicable, elle doit se traduire arithmétiquement. On
peut penser, même in abstracto, un rapport d’espace comme tel, par
exemple : « le sinus croît en proportion de l’angle » ; mais s’il faut
indiquer la grandeur de ce rapport, alors il est nécessaire de recourir
aux nombres. Ce qui fait que les mathématiques sont si difficiles,
c’est la nécessité où l’on se trouve, de traduire l’espace, avec ses trois
dimensions, en notions du temps, qui n’en a qu’une, toutes les fois
qu’on veut connaître abstraitement (c’est-à-dire savoir, et non pas
simplement connaître intuitivement) des rapports dans l’espace. Il
suffit, pour s’en convaincre, de comparer l’intuition des couleurs
avec leur calcul par l’analyse, ou bien les tables de logarithmes des
fonctions trigonométriques avec l’aspect intuitif des rapports
variables entre les éléments du triangle, que ces logarithmes
expriment. Quelles combinaisons immenses de chiffres, quels
calculs fatigants n’a-t-il pas fallu pour exprimer in abstracto ce que
l’intuition saisit d’un seul coup, en entier, et avec la plus grande
exactitude, savoir : que le cosinus décroît à mesure que le sinus
croît ; que le cosinus de l’un des angles est le sinus de l’autre ; qu’il y
a un rapport inverse de croissance et de décroissance entre les deux
angles, etc. ; combien, si je puis dire, le temps, avec son unique
dimension, n’a-t-il pas dû se mettre à la torture, pour arriver à
rendre les trois dimensions de l’espace ! Mais cela était nécessaire, si
nous voulions avoir, – dans l’intérêt de l’application, une réduction
en concepts abstraits des rapports de l’espace ! il était impossible de
faire cette réduction immédiatement ; on ne pouvait y arriver qu’au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

108 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

moyen de la quantité propre au temps, c’est-à-dire du nombre, seul
concept qu’on puisse faire entrer directement dans la connaissance
abstraite. Une chose bien digne de remarque, c’est qu’autant
l’espace est approprié à l’intuition et, grâce à ses trois dimensions,
permet d’embrasser des rapports même compliqués, autant il se
dérobe à la connaissance abstraite. Au contraire, le temps se réduit
facilement en concepts abstraits, mais il prête très peu à l’intuition ;
notre intuition des nombres dans leur élément essentiel, la
succession pure, indépendamment de l’espace, va à peine jusqu'à
dix ; au-dessus de dix, nous n’avons plus que des concepts abstraits,
la connaissance intuitive des nombres étant impossible au-delà ; en
revanche, nous attachons à chaque nom de nombre et à chaque
signe algébrique une idée, abstraite très précise.
Remarquons ici que bien des esprits ne se satisfont
complètement que dans la connaissance intuitive. Ce qu’ils
cherchent, c’est une représentation intuitive des causes de
l’existence dans l’espace, et de ses conséquences. Une
démonstration d’Euclide, ou la solution arithmétique d’un problème
de géométrie dans l’espace, les laisse indifférents. D’autres esprits,
au contraire, ne tiennent qu’aux concepts abstraits, utiles pour
l’application et l’enseignement. Ils ont la patience et la mémoire
nécessaires pour les principes abstraits, les formules, les déductions
enchaînées en syllogismes, pour les calculs, dont les signes
représentent les abstractions les plus compliquées. Ceux-ci veulent
savoir, ceux-là veulent voir : la différence est caractéristique.
Ce qui fait le prix de la science, de la connaissance abstraite, c’est
qu’elle est communicable, et qu’il est possible de la conserver, une
fois qu’elle est fixée : c’est ainsi seulement qu’elle est, pour la
pratique, d’une importance inappréciable. On peut acquérir, à l’aide
du simple entendement, une connaissance intuitive immédiate du
rapport causal des modifications et des mouvements des corps
naturels, et s’en contenter pleinement ; mais on ne peut la
communiquer que lorsqu’on l’a fixée dans des concepts. Même pour
la pratique, la connaissance intuitive est suffisante, quand on est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

109 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

seul à l’appliquer, et quand on l’applique pendant qu’elle est encore
vivante ; elle ne suffit plus, lorsqu’on a besoin du secours d’autrui
pour l’appliquer, ou quand cette application ne se présente qu’à
certains intervalles, et qu’il y faut par conséquent un plan
déterminé. Par exemple, un habile joueur de billard peut avoir une
connaissance parfaite des lois du choc des corps élastiques, –
connaissance acquise à l’aide du seul entendement. Pour l’intuition
immédiate, cette connaissance lui suffit pleinement. Mais le savant
seul, qui s’occupe de mécanique, a proprement la science de ces lois,
c’est-à-dire une connaissance in abstracto. Même pour la
construction des machines, on peut se contenter de la simple
connaissance intuitive de l’entendement, quand l’inventeur de la
machine est aussi seul à l’exécuter, comme cela est arrivé souvent à
des ouvriers industrieux et sans culture scientifique. Mais quand il
faut employer plusieurs hommes, et agir avec ensemble et à divers
moments, pour exécuter un travail mécanique, une machine, ou un
édifice, celui qui le dirige doit avoir fait d’avance un plan in
abstracto : c’est seulement grâce à la raison qu’un tel concours
d’activités est possible. Il est à remarquer que ce premier mode
d’activité, qui consiste à exécuter seul un travail ininterrompu, peut
être gêné par la connaissance scientifique, c’est-à-dire par l’emploi
de la raison, de la réflexion. C’est ce qui arrive au billard et à
l’escrime ; il en est de même quand on chante, ou qu’on accorde un
instrument. Ici, la connaissance intuitive doit guider
immédiatement l’activité. Lorsque la réflexion la traverse, elle la
rend incertaine, en partageant l’attention et en troublant l’individu.
C’est pourquoi les sauvages et les hommes peu cultivés, qui n’ont
pas l’habitude de la pensée, accomplissent certains exercices du
corps, combattent les bêtes féroces, lancent les traits, avec une
sûreté et une rapidité que l’Européen réfléchi ne saurait égaler,
parce que sa réflexion le fait hésiter et temporiser. Il cherche, par
exemple, à trouver le point juste, le bon moment, par rapport à deux
extrêmes également mauvais. L’homme de la nature les trouve
immédiatement, sans tous ces tâtonnements de la réflexion. De
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

110 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même, il m’est inutile de savoir indiquer in abstracto, en degrés et
en minutes, l’angle sous lequel je dois manier mon rasoir, si je ne le
connais pas intuitivement, c’est-à-dire si je ne l’ai pas dans la main.
L’emploi de la raison est aussi funeste à l’intelligence de la
physionomie. L’entendement seul peut la saisir immédiatement.
Comme on dit, on ne peut que sentir l’expression, la signification
des traits, ou, en d’autres termes, on ne peut la réduire en concepts
abstraits. Chaque homme a une science immédiate et intuitive de la
physionomie, et une pathognomonique à lui ; cependant les uns
saisissent plus facilement que les autres cette signatura rerum.
Mais une connaissance in abstracto de la physiognomonie ne peut
ni constituer une science, ni s’enseigner comme telle ; car les
nuances en sont si fines, que le concept ne peut descendre jusqu’à
elles. C’est pourquoi il y a le même rapport entre ces nuances et le
savoir abstrait qu’entre une mosaïque et un tableau de Van der
Werft ou de Denner. Si fine que soit la mosaïque, les pierres en sont
nettement distinctes, et par conséquent il ne peut y avoir de
transition entre les teintes. De même, on aurait beau subdiviser à
l’infini les concepts : leur fixité et la netteté de leurs limites les
rendent incapables d’atteindre les fines modifications de l’intuition,
et c’est là le point important, dans l’exemple particulier de la
physiognomonie21.
Cette même propriété des concepts, qui les rend semblables aux
pierres d’une mosaïque, et en vertu de laquelle l’intuition reste
toujours leur asymptote, les empêche aussi de rien produire de bon
dans l’ordre de l’art. Si un chanteur ou un virtuose voulait régler son
exécution par la réflexion, c’en serait fait de lui. Il en est de même
pour le compositeur, le peintre, le poète. Le concept est toujours
stérile pour l’art ; il peut tout au plus en régler la technique : son
domaine, c’est la science. Dans notre troisième livre, nous
approfondirons cette question, et nous ferons voir comment l’art
proprement dit procède de la connaissance intuitive, et jamais du
concept. Au point de vue de la conduite et du charme des manières,
le concept n’a encore qu’une valeur négative ; il peut réprimer les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

111 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sorties grossières de l’égoïsme et de la bestialité ; la courtoisie est
son heureux ouvrage ; mais tout ce qui attire, tout ce qui plaît, tout
ce qui séduit dans l’extérieur et les façons, l’aimable et l’amical, ne
peut pas procéder du concept, au contraire.
« Dès que l’intention se laisse voir, elle déplaît. »

GŒTHE

Toute dissimulation est l’œuvre de la réflexion ; mais elle ne peut
pas durer : « nemo potest personam diu ferre fîctam » [Personne ne
peut longtemps porter un masque] dit Sénèque, dans son traité De
la clémence : la plupart du temps, elle se trahit, et elle manque son
but. Dans la grande concurrence vitale, où il faut se décider vite, agir
avec audace, saisir promptement et fortement, la raison pure est
nécessaire sans doute, mais elle peut tout gâter, si elle arrive à
obtenir la haute main, c’est-à-dire si elle arrête l’action intuitive,
spontanée de l’entendement, qui nous ferait trouver et prendre
immédiatement le bon parti, et si elle amène ainsi l’indécision.
Enfin la vertu et la sainteté ne dérivent pas non plus de la
réflexion, mais des profondeurs mêmes de la volonté et de ses
rapports avec la connaissance. Nous éclaircirons ailleurs cette
question : je veux seulement faire remarquer ici que les dogmes qui
ont rapport à la morale peuvent être les mêmes dans la raison de
toutes les nations, mais que l’action diffère en chacune, et vice versa.
L’action, comme la parole, obéit au sentiment : ce qui veut dire
qu’elle n’est pas réglée par des concepts, en ce qui concerne son
contenu moral. Les dogmes occupent la raison paresseuse ; et
l’action poursuit son cours sans s’occuper d’eux ; elle ne se règle pas
d’après des concepts abstraits, mais d’après des maximes tacites,
dont l’expression fait précisément tout l’homme. Aussi, les dogmes
religieux des peuples peuvent être différents : toute bonne action
n’en est pas moins accompagnée pour eux d’une satisfaction secrète,
et toute mauvaise action, d’un perpétuel remords. Toutes les
moqueries du monde n’ébranleront jamais la première ; toutes les
absolutions des confesseurs ne calmeront jamais les seconds.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

112 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Cependant nous ne devons pas dissimuler que, dans l’expérience,
l’intervention de la raison n’est pas inutile à l’homme vertueux ;
mais la raison n’est pas la source de la vertu ; son action est toute
secondaire : elle consiste à maintenir les résolutions une fois prises,
à rappeler les règles de conduite, pour mettre en garde l’esprit
contre les faiblesses du moment, et donner plus d’unité à la vie. Le
rôle de la raison est le même dans le domaine de l’art, où elle n’est
pas la faculté essentielle ; elle se borne à soutenir l’exécution, parce
que le génie ne veille pas toujours, et que son œuvre cependant doit
être achevée dans toutes les parties et former un tout22.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

113 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

13.

[THÉORIE PSYCHOLOGIQUE DU RIRE, FONDÉE SUR LA
DISTINCTION QUI PRÉCÈDE.]
Toutes ces considérations sur l’utilité, comme sur les
inconvénients de l’emploi de la raison, n’ont pas d’autre but que de
montrer clairement que le savoir abstrait, pur reflet de la
représentation intuitive, tout en étant fondé sur elle, ne lui est pas
identique au point de la suppléer. Elle ne lui correspond même
jamais exactement. C’est pourquoi, comme nous l’avons vu, bien des
actions humaines ne s’accomplissent qu’avec l’aide de la raison et de
la réflexion ; d’autres, au contraire, répugnent à l’emploi de ces deux
facultés. Cette impossibilité de réduire la connaissance intuitive à la
connaissance abstraite, en vertu de laquelle l’une se rapproche
toujours de l’autre, comme la mosaïque de la peinture, est le fond
d’un phénomène très digne d’attention, qui appartient, comme la
raison, exclusivement à l’homme, et dont on a cherché jusqu’ici de
nombreuses explications, toujours insuffisantes : je veux parler du
rire. Nous ne pouvons nous abstenir, à cause de cette origine, de
fournir ici quelques éclaircissements, bien qu’ils retardent de
nouveau notre marche. Le rire n’est jamais autre chose que le
manque de convenance – soudainement constaté – entre un concept
et les objets réels qu’il a suggérés, de quelque façon que ce soit ; et le
rire consiste précisément dans l’expression de ce contraste. Il se
produit souvent, lorsque deux ou plusieurs objets réels sont pensés
sous un même concept et absorbés dans son identité, et qu’après
cela une différence complète dans tout le reste montre que le
concept ne leur convenait qu’à un seul point de vue. On rit aussi
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

114 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

souvent, lorsqu’on découvre tout à coup une discordance frappante
entre un objet réel unique et le concept sous lequel il a été subsumé
à juste titre, mais à un seul point de vue. Plus est forte la
subsomption de telles réalités sous le concept en question, plus en
outre leur contraste avec lui sera considérable et nettement tranché,
et plus d’autre part sera puissant l’effet risible qui jaillira de cette
opposition. Le rire se produit donc toujours à la suite d’une
subsomption paradoxale, et par conséquent inattendue, qu’elle
s’exprime en paroles ou en action. Voilà, en abrégé, la vraie théorie
du rire.
Je ne m’arrêterai pas ici à raconter des anecdotes à l’appui de ma
théorie ; car elle est si simple et si facile à comprendre, qu’elle n’en a
pas besoin, et les souvenirs du lecteur, en tant que preuves ou
commentaires, auraient exactement la même valeur. Mais cette
théorie affirme et prouve en même temps la distinction qu’il y a à
établir entre les deux espèces de rire. D’abord, cette distinction
ressort bien, en effet, de ladite théorie : ou bien deux ou plusieurs
objets réels, deux ou plusieurs représentations intuitives sont
données dans la connaissance, et on les identifie volontairement
sous l’unité d’un concept qui les embrasse tous deux : cette espèce
de comique s’appelle esprit ; ou bien et inversement, le concept
existe d’abord dans la connaissance, et on va de lui à la réalité et à
notre mode d’agir sur elle, c’est-à-dire à la pratique : des objets, qui
d’ailleurs diffèrent profondément, mais toutefois sont réunis sous le
même concept, sont considérés et traités de la même manière,
jusqu’à ce que la grande différence qui existe entre eux par ailleurs
se produise tout à coup, à la surprise et à l’étonnement de celui qui
agit ; ce genre de comique, c’est la bouffonnerie. Par conséquent,
tout ce qui fait rire est un trait d’esprit ou un acte bouffon, suivant
qu’on est allé de la disconvenance des objets à l’identité du concept,
ou vice versa : le premier cas est toujours volontaire ; le second,
toujours involontaire et nécessité par le dehors. Renverser
visiblement ce point de vue et déguiser l’esprit en bouffonnerie, c’est
l’art du fou de cour et de l’arlequin. Tous deux ont conscience de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

115 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

diversité des objets qu’ils réunissent en un même concept, avec une
malice cachée, après quoi ils éprouvent la surprise qu’ils ont
préparée eux-mêmes, à la vue de la diversité qui se découvre. Il
résulte de cette courte mais suffisante théorie du rire, qu’en mettant
à part cette dernière catégorie, des fous de cour, l’esprit se manifeste
toujours en paroles, et l’extravagance la plupart du temps en actions,
– bien qu’elle se traduise également en mots, lorsqu’elle se borne à
annoncer une intention, sans l’exécuter, ou à formuler un simple
jugement, ou encore un avis.
À la bouffonnerie se rattache aussi le comique pédant : il consiste
à accorder peu de confiance à son propre entendement, et par
conséquent à ne pouvoir pas lui permettre de distinguer
immédiatement ce qui est juste dans un cas particulier ; à le placer
alors sous la tutelle de la raison, et à se servir d’elle dans toutes les
occasions, c’est-à-dire à partir toujours de concepts généraux, de
règles ou de maximes, et à s’y conformer exactement, dans la vie,
dans l’art, et même dans la conduite morale. De là cet attachement
du pédant pour la forme, les manières, les expressions et les mots,
qui tiennent chez lui la place de la réalité des choses. Alors apparaît
bientôt la disconvenance du concept avec la réalité ; alors on voit
que le concept ne descend jamais jusqu’au particulier, et que sa
généralité en même temps que sa détermination si précise ne lui
permettent pas de cadrer avec les fines nuances et les modifications
multiples du réel. C’est pourquoi le pédant, avec ses maximes
générales, est presque toujours pris au dépourvu dans la vie ; il est
imprudent, sot et inutile. En art, où les idées générales n’ont rien à
faire, il produit des œuvres manquées, sans vie, raides et maniérées.
Même en morale, on a beau former le projet d’être probe, ou
généreux, on ne peut pas toujours le réaliser avec des maximes
abstraites ; dans bien des cas, la nature même des circonstances,
dont les nuances sont infinies, exige que l’homme, pour choisir la
meilleure voie, ne consulte directement que son caractère ; car la
simple application des maximes abstraites, tantôt donne de faux
résultats, parce que ces maximes ne conviennent qu’à demi, tantôt
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

116 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est impraticable parce qu’elles sont étrangères au caractère
individuel de celui qui agit et que le caractère ne se laisse jamais
complètement tromper : et de là des inconséquences. On pourrait
adresser à Kant lui-même le reproche de pousser à la pédanterie en
morale, lui qui fonde la valeur morale d’une action sur ce fait qu’elle
procède de maximes abstraites de la raison pure, sans qu’il y ait
inclination ou choix momentané. Ce reproche se retrouve au fond de
l’épigramme de Schiller qui est intitulée Scrupules de conscience.
Quand, surtout en politique, il est question de doctrinaires, de
théoriciens, d’érudits, etc., c’est de pédants qu’il est question, c’està-dire de gens qui connaissent bien les choses in abstracto, mais
jamais in concreto. L’abstraction consiste à élaguer le détail
particulier : or le détail est l’essentiel dans la pratique.
Pour compléter cette théorie, nous avons encore à mentionner le
« mot », le calembour, auquel on peut rattacher l’équivoque, qui ne
sert guère qu’à exprimer l’obscénité. De même que l’esprit consiste à
réunir deux objets réels très différents sous un même concept, le
calembour consiste à confondre deux concepts sous un même mot,
grâce à un pur hasard. Il en résulte le même contraste, seulement
plus terne et plus superficiel, parce qu’il ne sort pas de la nature des
choses, mais d’un simple hasard de dénomination. En matière
d’esprit, l’identité est dans le concept, la différence dans les choses ;
en matière de calembours, la différence est dans les concepts et
l’identité dans les sons du mot. Ce serait faire un parallèle trop
cherché que de montrer entre le calembour et le mot d’esprit le
même rapport qu’entre la parabole du cône supérieur, dont le
sommet est en bas, et celle du cône inférieur. Le « quiproquo » est
un calembour involontaire ; il est à ce dernier ce que l’extravagance
est à la saillie. Aussi ceux qui ont l’oreille dure prêtent-ils souvent à
rire, comme les fous ; et les comiques de bas étage s’en servent
souvent, en guise de bouffons, pour exciter le rire.
Je n’ai considéré ici le rire que par son côté psychologique. Pour
le côté physique, je renvoie à ce que j’en ai dit dans mes Parerga
(vol. II, ch. VI, 96, p. 134, 1re éd.)23.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

117 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

14.

[VÉRITÉ INTUITIVE ET VÉRITÉ DÉMONTRÉE. LA VÉRITÉ
INTUITIVE EST LE FONDEMENT DE L’AUTRE.]
Après ces diverses considérations, qui, je l’espère, feront mieux
comprendre la différence et le rapport qu’il y a entre le mode de
connaissance de la raison pure, la science et le concept d’une part, et
la connaissance immédiate d’autre part, dans l’intuition purement
sensorielle et mathématique, ainsi que l’aperception par
l’entendement ; après la théorie épisodique du sentiment et du rire,
à laquelle nous sommes arrivés presque inévitablement, par suite de
ce merveilleux rapport qui existe entre tous nos modes de
connaissance, je reviens à la science, et je vais en poursuivre
l’examen, comme celui du troisième privilège que la raison a donné
à l’homme, en outre du langage et de la conduite réfléchie. Les
considérations générales sur la science, que nous allons aborder,
concerneront, les unes la forme, les autres le fond même de ses
jugements, et enfin sa substance.
Nous avons vu que, – la logique pure exceptée, – toutes les
autres sciences n’ont pas leur principe dans la raison même, mais
que, puisées ailleurs, sous la forme de connaissance intuitive, elles
sont déposées en elle, où elles revêtent la forme toute différente de
connaissances abstraites. Tout savoir, c’est-à-dire toute
connaissance élevée à la conscience abstraite, est à la science
proprement dite dans le rapport de la partie au tout. Tout le monde
arrive, grâce à l’expérience et à force de regarder les phénomènes
particuliers, à connaître bien des choses ; mais celui dont le but est
de connaître in abstracto n’importe quel genre d’objets, celui-là seul
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

118 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vise à la science. À l’aide des concepts, il peut isoler ce genre
d’objets ; aussi, au début de toute science, y a-t-il un concept qui
détache une partie de l’ensemble des choses, et nous en promet une
entière connaissance in abstracto : par exemple la notion des
rapports de l’espace, ou de l’action réciproque des corps
inorganiques, ou de la nature des plantes, des animaux, ou les
changements successifs à la surface de la terre, ou les modifications
de l’espèce humaine prise dans son ensemble, ou la formation d’une
langue, etc. Si la science voulait acquérir la connaissance de son
objet, en examinant séparément toutes les choses comprises dans le
concept, jusqu’à ce qu’elle eût pris petit à petit connaissance du tout,
il n’y aurait d’abord aucune mémoire humaine assez riche pour y
suffire, et ensuite on ne serait jamais sûr d’avoir tout épuisé. C’est
pourquoi elle met à profit cette propriété des sphères de concepts,
que nous avons indiquée plus haut, – qui consiste à pouvoir se
réduire les unes dans les autres, et s’étend avant tout aux sphères les
plus élevées comprises dans le concept de son objet. Les rapports
mutuels de ces sphères une fois déterminés, tous leurs éléments se
trouvent déterminés du même coup, et cette détermination devient
de plus en plus précise, à mesure qu’elle dégage des sphères de
concepts de plus en plus restreintes. De cette façon seulement une
science peut embrasser totalement son objet. La méthode qu’elle
suit pour arriver à la connaissance, c’est-à-dire le passage du général
au particulier, la distingue du savoir ordinaire ; aussi la forme
systématique est-elle un élément indispensable et caractéristique de
la science.
L’enchaînement des sphères de concepts les plus générales de
chaque science, c’est-à-dire la connaissance de leurs premiers
principes, est la condition nécessaire pour les étudier. On peut
descendre aussi loin qu’on voudra dans les principes particuliers, on
n’augmentera pas la profondeur, mais seulement l’extension de son
savoir. Le nombre des premiers principes, auxquels tous les autres
sont subordonnés, est très différent, suivant les sciences, si bien que
dans quelques-unes ce sont les cas de subordination qui dominent,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

119 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et dans les autres ce sont ceux de coordination ; à ce point de vue,
les unes exigent une plus grande force de jugement, les autres, une
plus grande mémoire. C’était un point déjà connu des scolastiques24,
qu’aucune science, – toute conclusion exigeant deux prémisses, – ne
peut sortir d’un principe unique, lequel sera très vite épuisé ; il en
faut plusieurs, deux au moins. Les sciences de classification, la
zoologie, la botanique, et aussi la physique et la chimie, en tant que
ces dernières ramènent toutes les actions inorganiques à un nombre
restreint de forces élémentaires, ont la plus vaste subordination ; au
contraire l’histoire n’en a proprement aucune, car le général, chez
elle, consiste en considérations sur les périodes principales, –
considérations dont on ne peut pas déduire les circonstances
particulières ; elles ne sont subordonnées que dans le temps aux
périodes principales : au point de vue de l’idée, elles sont
simplement coordonnées avec elles. C’est pourquoi l’histoire, à
proprement parler, est un savoir plutôt qu’une science. En
mathématique, il y a bien, – quand on suit le procédé d’Euclide, –
des axiomes, c’est-à-dire des principes premiers indémontrables,
auxquels toutes les démonstrations sont subordonnées, de proche
en proche ; mais ce procédé n’est pas essentiel à la géométrie, et en
réalité chaque théorème amène une construction nouvelle dans
l’espace, qui est indépendante des précédentes, et qui peut fort bien
être admise indépendamment de celles-ci, par elle-même, dans la
pure intuition de l’espace, où la construction la plus compliquée est
en elle-même aussi immédiatement évidente que l’axiome : mais
nous reparlerons de ce point plus loin. En attendant, chaque
proposition mathématique reste une vérité générale, qui vaut pour
un nombre infini de cas particuliers, et la méthode essentielle des
mathématiques est cette marche graduelle des propositions les plus
simples aux plus complexes, qui peuvent d’ailleurs se convertir les
unes dans les autres ; et ainsi les mathématiques, considérées à tous
les points de vue, sont une science.
La perfection d’une science, comme telle, c’est-à-dire quant à sa
forme, consiste à ce que les principes soient aussi subordonnés et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

120 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aussi peu coordonnés que possible. Par conséquent, le talent
scientifique en général, c’est la faculté de subordonner les sphères
de concepts suivant l’ordre de leurs différentes déterminations. De
cette façon, – et c’est ce que Platon recommande si souvent, – la
science ne se compose pas d’une généralité, au-dessous de laquelle
on rencontre immédiatement une infinité de cas particuliers
simplement juxtaposés ; c’est une connaissance progressive qui va
du général au particulier, au moyen de concepts intermédiaires et de
divisions fondées sur des déterminations de plus en plus restreintes.
D’après Kant, elle satisfait ainsi également à la loi d’homogénéité et
de spécification. Mais, par cela même que la perfection scientifique
proprement dite résulte de là, il est clair que le but de la science
n’est pas une plus grande certitude ; car la plus mince des
connaissances particulières est aussi certaine. Son vrai but est de
faciliter le savoir, en lui imposant une forme, et par là la possibilité
pour le savoir d’être complet. De là l’opinion courante, mais erronée,
que le caractère scientifique de la connaissance consiste dans une
plus grande certitude ; de là aussi l’opinion, non moins fausse, qui
en résulte, que les mathématiques seules et la logique sont des
sciences proprement dites, parce que c’est en elles que réside la
certitude inébranlable de toute connaissance, par suite de leur
complète apriorité. Sans doute on ne peut leur refuser ce dernier
privilège ; mais ce n’est pas en cela que consiste le caractère
scientifique, lequel n’est pas la certitude, mais une forme
systématique de la connaissance, qui est une marche graduelle du
général au particulier. Cette marche de la connaissance, qui est
propre aux sciences, et qui va du général au particulier, entraîne
cette conséquence que la plupart de leurs propositions sont dérivées
de principes précédemment admis, c’est-à-dire sont fondées sur des
preuves. C’est de là qu’est sortie cette vieille erreur, qu’il n’y a de
parfaitement vrai que ce qui est prouvé, et que toute vérité repose
sur une preuve, quand, au contraire, toute preuve s’appuie sur une
vérité indémontrée, qui est le fondement même de la preuve, ou des
preuves de la preuve. Il y a donc le même rapport entre une vérité
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

121 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

indémontrée et une autre qui s’appuie sur une preuve, qu’entre de
l’eau de source et de l’eau amenée par un aqueduc. L’intuition, – soit
pure et a priori, comme en mathématiques, – soit a posteriori,
comme dans les autres sciences, est la source de toute vérité et le
fondement de toute science. Il faut en excepter seulement la logique,
qui est fondée sur la connaissance non intuitive, quoique immédiate,
qu’acquiert la raison de ses propres lois. Ce ne sont pas les
jugements fondés sur des preuves, ni leurs preuves, mais les
jugements sortis directement de l’intuition et, pour toute preuve,
fondés sur elle, qui sont à la science ce que le soleil est au monde.
C’est d’eux que découle toute lumière, et tout ce qu’ils ont éclairé est
capable d’éclairer à son tour. Asseoir immédiatement sur l’intuition
la vérité de ces jugements, tirer les assises mêmes de la science de la
variété infinie des choses, voilà l’œuvre du jugement proprement dit
(la faculté de jugement : Urtheilskraft) qui consiste dans le pouvoir
de transporter dans la conscience abstraite ce qui a été une fois
exactement connu, et qui est par conséquent l’intermédiaire entre
l’entendement et la raison pure. C’est seulement lorsque la
puissance de cette faculté est tout à fait remarquable et dépasse
vraiment la mesure ordinaire, qu’elle peut faire progresser la
science ; mais déduire des conséquences, prouver et conclure, cela
est donné à tout individu dont la raison est saine. En revanche,
abstraire et fixer, pour la réflexion, la connaissance intuitive en
concepts déterminés, de façon à grouper sous un même concept les
caractères communs d’une foule d’objets réels, et sous autant de
concepts tout ce qu’ils ont d’éléments différents ; procéder, en un
mot, de telle sorte que l’on connaisse et que l’on pense comme
différent tout ce qui est différent, en dépit d’une convenance
partielle, et comme identique tout ce qui est identique, en dépit
d’une différence également partielle, le tout conformément au but et
au point de vue qui dominent dans chaque opération : voilà l’œuvre
du jugement. Le manque de cette faculté produit la niaiserie. Le
niais méconnaît tantôt la différence partielle ou relative de ce qui est
identique à un certain point de vue, ou tantôt l’identité de ce qui est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

122 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

relativement ou partiellement différent. On peut d’ailleurs, après
cette théorie du jugement, employer la division de Kant en
jugements réfléchissants et jugements subsumants, suivant que la
faculté de juger va de l’objet de l’intuition au concept ou du concept
à l’intuition : dans les deux cas, elle est toujours intermédiaire entre
la connaissance de l’entendement et celle de la raison.
Il n’y a aucune vérité qui puisse sortir entièrement d’un
syllogisme ; la nécessité de la fonder sur des syllogismes est toujours
relative, et même subjective. Comme toutes les preuves sont des
syllogismes, le premier soin pour une vérité nouvelle n’est pas de
chercher une preuve, mais l’évidence immédiate, et ce n’est qu’à
défaut de celle-ci qu’on procède provisoirement à la démonstration.
Aucune science ne peut être absolument déductive, pas plus qu’on
ne peut bâtir en l’air ; toutes ses preuves doivent nous ramener à
une intuition, laquelle n’est plus démontrable. Car le monde tout
entier de la réflexion repose sur le monde de l’intuition et y a ses
racines. L’extrême évidence, l’évidence originelle est une intuition,
comme son nom même l’indique : ou bien elle est empirique, ou
bien elle repose sur l’intuition a priori des conditions de la
possibilité de l’expérience. Dans les deux cas, elle n’apporte qu’une
connaissance immanente et non transcendante. Tout concept
n’existe et n’a de valeur qu’autant qu’il est en relation, aussi
lointaine qu’on voudra, avec une représentation intuitive : ce qui est
vrai des concepts est vrai des jugements qu’ils ont servi à former, et
aussi de toutes les sciences. Aussi doit-il y avoir un moyen
quelconque de connaître, sans démonstrations ni syllogismes, mais
immédiatement, toute vérité trouvée par voie syllogistique et
communiquée par démonstrations. Sans doute, cela sera difficile
pour bien des propositions mathématiques très compliquées et
auxquelles nous n’arrivons que par une série de conclusions,
comme, par exemple, le calcul des cordes et des tangentes d’arc, que
l’on déduit du théorème de Pythagore ; mais même une vérité de ce
genre ne peut se fonder uniquement et essentiellement sur des
principes abstraits, et les rapports de dimension dans l’espace sur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

123 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lesquels elle repose doivent pouvoir être mis en évidence pour
l’intuition pure a priori, de telle façon que leur énonciation abstraite
se trouve immédiatement certifiée. Tout à l’heure, nous traiterons
en détail des démonstrations mathématiques.
On parle souvent, et avec beaucoup de fracas, de certaines
sciences qui reposeraient entièrement sur des conclusions
rigoureusement tirées de prémisses absolument certaines, et qui
pour ce motif seraient d’une solidité inébranlable. Mais on
n’arrivera jamais, avec un enchaînement purement logique de
syllogismes, – si certaines que soient les prémisses, qu’à éclaircir et
à exposer la matière qui repose déjà toute prête dans les prémisses ;
on ne fera que traduire explicitement ce qui s’y trouvait déjà
compris implicitement. Quand on parle de ces fameuses sciences, on
a en vue les mathématiques, et particulièrement l’astronomie. La
certitude de cette dernière provient de ce qu’elle a à sa racine une
intuition a priori, et par conséquent infaillible de l’espace, et de ce
que les rapports dans l’espace dérivent les uns des autres avec une
nécessité (principe d’être) qui donne la certitude a priori et peuvent
se déduire en toute sûreté. À ces déterminations mathématiques
vient se joindre seulement une unique force physique, la gravité,
agissant dans le rapport exact des masses et du carré de la distance,
et enfin la loi d’inertie, certaine a priori, puisqu’elle découle du
principe de causalité, ainsi que la donnée empirique du mouvement
imprimé une fois pour toutes à chacune de ces masses.
Voilà tout l’appareil de l’astronomie, qui, par sa simplicité
comme par sa sûreté, conduit à des résultats certains et, par la
grandeur de l’importance de son sujet, offre le plus haut intérêt. Par
exemple, connaissant la masse d’une planète et la distance qui la
sépare de son satellite, je puis en conclure avec certitude le temps
que met ce dernier à accomplir sa révolution, d’après la deuxième loi
de Kepler ; le principe de cette loi est qu’à telle distance, telle
vélocité est seule capable de maintenir le satellite attaché à sa
planète, et de l’empêcher aussi de tomber sur elle. – Ainsi, ce n’est
qu’à l’aide d’une pareille base géométrique, c’est-à-dire en vertu
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

124 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’une intuition a priori, et encore à l’aide d’une loi physique, que
l’on peut aller loin avec des raisonnements, parce qu’ici ils ne sont
pour ainsi dire que des ponts pour passer d’une intuition à une
autre ; mais il n’en est pas de même pour de pures et simples
conclusions, déduites par une voie exclusivement logique. –
Cependant l’origine propre des premières vérités fondamentales de
l’astronomie est l’induction, c’est-à-dire cette opération par laquelle
on rassemble dans un jugement exact et directement motivé les
données comprises dans beaucoup d’intuitions : sur ce jugement on
fonde alors des hypothèses, lesquelles, confirmées par l’expérience
(ce qui est une induction presque parfaite), viennent prouver
l’exactitude du premier jugement. Par exemple, le mouvement
apparent des planètes est connu empiriquement : après plusieurs
hypothèses fausses sur les relations de ce mouvement dans l’espace
(orbite planétaire), on trouva enfin l’hypothèse vraie, puis les lois
qui la dirigent (lois de Kepler), et plus tard on découvrit aussi la
cause de ces lois (gravitation universelle) ; et c’est l’accord
expérimentalement reconnu de tous les cas nouveaux qui se
présentaient, avec ces hypothèses et avec toutes leurs conséquences,
autrement dit l’induction, qui leur a assuré une certitude complète.
La découverte de l’hypothèse était « affaire du jugement », qui a
justement saisi et convenablement formulé le fait donné ; mais c’est
l’induction, c’est-à-dire une intuition multiple, qui en a confirmé la
vérité. L’hypothèse pourrait même être vérifiée directement, par une
seule intuition empirique, si nous pouvions parcourir librement les
espaces, et si nos yeux étaient des télescopes. Par conséquent, ici
même, les raisonnements ne forment pas la source unique ni
essentielle de la connaissance ; ils ne sont qu’un instrument.
Enfin, pour donner un troisième exemple, dans un autre genre,
nous ferons observer que les prétendues vérités métaphysiques, de
la nature de celles que Kant établit dans ses Éléments
métaphysiques de la science de la nature, ne doivent pas non plus
leur évidence à des preuves. Ce qui est certain a priori, nous le
connaissons directement, et nous en avons la conscience nécessaire,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

125 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme étant la forme de toute connaissance. Par exemple, ce
principe que la matière est permanente, c’est-à-dire qu’elle ne peut
ni se créer, ni se détruire, nous le connaissons directement à titre de
vérité négative : en effet, notre intuition pure du temps et de l’espace
nous fait connaître la possibilité du mouvement ; l’entendement
nous fait connaître, par la loi de causalité, la possibilité du
changement de la forme et de la qualité : mais nous manquons
absolument de formes pour nous représenter une création ou une
destruction de la matière. Aussi la vérité citée ci-dessus a-t-elle été
évidente toujours, partout et à chacun, et n’a jamais sérieusement
été mise en doute ; ce qui ne pourrait être, si elle n’avait pas d’autre
principe de connaissance que la démonstration si laborieuse et si
chancelante de Kant. Mais, à part cela, je trouve encore cette
démonstration fausse (j’expose cela plus au long dans le
Supplément), et j’ai montré plus haut que la permanence de la
matière dérive non de la participation du temps, mais de celle de
l’espace, à la possibilité de l’expérience. La vérification réelle de ces
vérités, dites métaphysiques sous ce rapport, c’est-à-dire de ces
expressions abstraites des formes nécessaires et générales de la
connaissance, ne peut pas se trouver à son tour dans des principes
abstraits, mais dans la connaissance directe des formes de la
représentation, – connaissance qui s’énonce a priori par des
affirmations apodictiques et à l’abri de toute réfutation. Si, malgré
tout, on tient à en faire la preuve, on devra nécessairement
démontrer que la vérité en question est contenue en partie ou sousentendue dans une autre vérité non contestée : c’est ainsi que j’ai
montré, par exemple, que toute intuition expérimentale contient
déjà l’application de la loi de causalité, dont la connaissance est, par
conséquent, la condition de toute expérience, et ne peut être donnée
et conditionnée par cette dernière, ainsi que le prétendait Hume. –
En général, les preuves sont destinées moins à ceux qui étudient
qu’à ceux qui veulent disputer. Ces derniers nient obstinément toute
proposition directement établie ; mais la vérité seule peut s’accorder
constamment avec tous les faits ; on doit donc leur faire voir qu’ils
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

126 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

accordent sous une forme et médiatement ce que, sous une autre
forme, ils nient directement, c’est-à-dire qu’il faut leur montrer le
rapport logiquement nécessaire qui existe entre ce qu’ils nient et ce
qu’ils admettent.
En outre, il résulte de la forme scientifique, c’est-à-dire de la
subordination du particulier au général, en suivant une marche
ascendante, que la vérité de bien des propositions est seulement
logique, j’entends fondée sur leur dépendance à l’égard d’autres
propositions, en un mot sur le seul raisonnement, – qui leur sert en
même temps de preuve. Mais on ne doit jamais oublier que tout cet
appareil n’est qu’un moyen pour faciliter la connaissance, et non
pour arriver à une plus grande certitude. Il est plus facile de
reconnaître la nature d’un animal par l’espèce, – ou, en remontant
plus haut, par le genre, la famille, l’ordre, la classe à laquelle il
appartient, – que d’instituer chaque fois une nouvelle expérience
pour l’animal en question. Toutefois la vérité de toute proposition
déduite par voie syllogistique n’est jamais qu’une vérité
conditionnelle et qui, en dernière analyse, ne repose pas sur une
suite de raisonnements, mais sur une intuition. Si cette intuition
était aussi facile qu’une déduction syllogistique, on devrait la
préférer au raisonnement. Car toute déduction de concepts est
sujette à bien des erreurs : les sphères, comme nous l’avons montré,
rentrent les unes dans les autres par une infinité de moyens, et la
détermination de leur contenu est souvent incertaine : on trouverait
des exemples de ces erreurs dans les preuves de bien des sciences
fausses et dans les sophismes de toute espèce. – Sans doute, le
syllogisme, dans sa forme, est d’une certitude absolue ; mais il n’en
est pas de même pour ce qui en constitue la matière, j’entends le
concept ; car les sphères de concepts ou bien ne sont pas assez
exactement déterminées, ou bien rentrent de tant de façons les unes
dans les autres, qu’une sphère est contenue en partie dans beaucoup
d’autres, et qu’on peut ainsi passer de cette sphère à mainte autre, et
ainsi de suite, suivant le bon plaisir du raisonneur, – ainsi que nous
l’avons déjà montré. En d’autres termes : le terminus minor de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

127 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même que le medius peuvent toujours être subordonnés à différents
concepts, parmi lesquels on choisit à volonté le terminus major et le
medius ; et il en résulte que la conclusion est différente, suivant le
concept choisi. – Il résulte de tout ceci que l’évidence immédiate est
toujours préférable à la vérité démontrée, et qu’on ne doit se décider
pour celle-ci que lorsqu’il faudrait aller chercher celle-là trop loin.
On doit, au contraire, l’abandonner lorsque l’évidence est tout près
de nous, ou seulement plus à notre portée que la démonstration.
C’est pourquoi nous avons vu qu’en logique, où, pour chaque cas
particulier, la connaissance immédiate est plus à notre portée, que la
déduction scientifique, nous ne dirigeons jamais notre pensée que
d’après la connaissance immédiate des lois de la raison, et que nous
ne nous servons pas de la logique25.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

128 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

15.

[ABUS DE LA DÉMONSTRATION DANS LA GÉOMÉTRIE
EUCLIDIENNE. DE LA CAUSE DE L’ERREUR. LES SCIENCES
ET LA PHILOSOPHIE, FONCTION SUPRÊME DE LA RAISON.]
Si maintenant, – avec la conviction que l’intuition est la source
première de toute évidence, que la vérité absolue consiste
uniquement dans un rapport direct ou indirect avec elle, qu’enfin le
chemin le plus court est toujours le plus sûr, attendu que la
médiation des concepts est exposée à bien des erreurs, – si, avec
cette conviction, nous nous tournons vers les mathématiques, telles
qu’elles ont été constituées par Euclide, et telles qu’elles sont restées
de nos jours, nous ne pouvons nous empêcher de trouver leur
méthode étrange, je dirai même absurde. Nous exigeons que toute
démonstration logique se ramène à une démonstration intuitive ; les
mathématiques, au contraire, se donnent une peine infinie pour
détruire l’évidence intuitive, qui leur est propre, et qui d’ailleurs est
plus à leur portée, pour lui substituer une évidence logique. C’est
absolument, ou plutôt ce devrait être, à nos yeux, comme si
quelqu’un se coupait les deux jambes pour marcher avec des
béquilles, ou comme si le prince, dans « le Triomphe de la
sensibilité », tournait le dos à la vraie nature pour s’extasier devant
un décor de théâtre, qui n’en est qu’une imitation.
Je dois rappeler ce que j’ai dit ici, dans mon sixième chapitre,
lorsque j’ai traité du principe de raison, afin de rafraîchir la
mémoire du lecteur, et de lui rendre mes conclusions en quelque
sorte présentes. De cette façon j’y rattacherai les remarques qui vont
suivre, sans avoir à distinguer de nouveau le simple principe de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

129 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissance d’une vérité mathématique, qui peut être donné
logiquement, du principe d’être, qui est le rapport immédiat, le seul
que nous connaissions intuitivement, des parties de l’espace et du
temps, dont l’aperception donne seule une satisfaction complète et
une connaissance solide, – tandis que le simple principe de
connaissance reste toujours à la surface, et peut bien, à la vérité,
nous apprendre le « comment », mais jamais le « pourquoi ». –
Euclide a choisi la seconde voie, au grand détriment de la science.
Dès le commencement, par exemple, quand il aurait dû montrer
comment, dans le triangle, les angles et les côtés se déterminent
réciproquement et sont cause et effet les uns des autres, selon la
forme que revêt le principe de raison dans l’espace pur, forme qui là,
comme partout, crée la nécessité qu’une chose soit telle qu’elle est ;
au lieu de nous donner ainsi une aperception complète de la nature
du triangle, il établit quelques propositions détachées, choisies
arbitrairement, et en donne un principe de connaissance logique,
par une démonstration fatigante, basée logiquement sur le principe
de contradiction. Au lieu d’une connaissance qui embrasse et épuise
tous ces rapports d’espace, nous n’obtenons, que quelques-uns des
résultats de ces rapports choisis à volonté, et nous nous trouvons
dans le cas d’une personne à qui l’on montre les différents effets
d’une machine, sans lui permettre de voir le mécanisme intérieur et
les ressorts. Nous sommes certainement forcés de reconnaître, en
vertu du principe de contradiction, que ce qu’Euclide démontre est
bien tel qu’il le démontre ; mais nous n’apprenons pas pourquoi il
en est ainsi. Aussi éprouve-t-on presque le même sentiment de
malaise qu’on éprouve après avoir assisté à des tours d’escamotage,
auxquels, en effet, la plupart des démonstrations d’Euclide
ressemblent étonnamment. Presque toujours, chez lui, la vérité
s’introduit par la petite porte dérobée, car elle résulte, par accident,
de quelque circonstance accessoire ; dans certains cas, la preuve par
l’absurde ferme successivement toutes les portes, et n’en laisse
ouverte qu’une seule, par laquelle nous sommes contraints de
passer, pour ce seul motif. Dans d’autres, comme dans le théorème
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

130 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de Pythagore, on tire des lignes, on ne sait pour quelle raison ; on
s’aperçoit, plus tard, que c’étaient des nœuds coulants qui se serrent
à l’improviste, pour surprendre le consentement du curieux qui
cherchait à s’instruire ; celui-ci, tout saisi, est obligé d’admettre une
chose dont la contexture intime lui est encore parfaitement
incomprise, et cela à tel point, qu’il pourra étudier Euclide entier
sans avoir une compréhension effective des relations de l’espace ; à
leur place, il aura seulement appris par cœur quelques-uns de leurs
résultats. Cette science tout empirique et scientifique ressemble à
celle du médecin qui connaîtrait la maladie et le remède, mais
ignorerait leur rapport. C’est ce qui arrive pourtant, lorsqu’on écarte
avec un soin jaloux le genre de démonstration ou d’évidence
particulier à un genre de connaissance, pour en substituer à toute
force un autre qui répugne à la nature même de cette connaissance.
D’ailleurs, la manière dont Euclide manie ce procédé, mérite
largement l’admiration que tous les siècles lui ont vouée, et qu’on a
poussée au point de prendre sa méthode mathématique pour le
modèle de toute exposition scientifique. On s’est efforcé de modeler
sur elle toutes les autres sciences, et lorsque, plus tard, on est revenu
à une autre méthode, on n’a jamais bien su pourquoi. À nos yeux, la
méthode d’Euclide n’est qu’une brillante absurdité. Maintenant
toute grande erreur, poursuivie consciemment, méthodiquement, et
qui emporte avec cela l’assentiment général, – qu’elle concerne la
vie ou la science, – a son principe, dans la philosophie alors
régnante. Les Éléates, d’abord, avaient découvert la différence et
même l’opposition fréquente qu’il y a entre le perçu (φαινομενον) et
le pensé (νοουμενον) 26, et s’en étaient servis de mille façons, pour
leurs philosophèmes et leurs sophismes. Ils eurent pour successeurs
les Mégariques, les Dialectiques, les Sophistes, les nouveaux
Académiciens et les Sceptiques ; ceux-ci attirèrent l’attention sur
« l’apparence », c’est-à-dire sur les erreurs des sens, ou plutôt sur
celles de l’entendement s’emparant de leurs données pour
l’intuition. La réalité nous en présente une foule, que la raison
réfute, par exemple l’illusion du bâton brisé dans l’eau, et tant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

131 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’autres. On reconnut qu’il ne fallait pas se fier absolument à
l’intuition, et l'on conclut précipitamment que la vérité ne se fonde
que sur la pensée rationnelle pure et logique.
Cependant Platon (dans le Parménide), les Mégariens, Pyrrhon
et les nouveaux Académiciens prouvèrent par maints exemples
(comme ceux de Sextus Empiricus) que les syllogismes et les
concepts peuvent conduire à l’erreur, et même causer des
paralogismes et des sophismes, qui se produisent plus facilement et
sont bien plus difficiles à résoudre que les erreurs de l’intuition
sensible. Alors le rationalisme s’établit sur les ruines de l’empirisme,
et c’est conformément à ses principes qu’Euclide assit ses
mathématiques, non sur l’évidence intuitive (φαινομενον) réservée,
et nécessairement, aux seuls axiomes, mais sur le raisonnement
(νοουμενον). Sa méthode resta maîtresse pendant des siècles, et il
dut en être ainsi tant qu’on n’eut pas distingué l’intuition pure a
priori de l’intuition empirique. Déjà Proclus, le commentateur
d’Euclide, semble avoir aperçu cette différence, comme le montre
une phrase de lui que Kepler a traduite dans son ouvrage De
harmonia mundi ; mais Proclus n’y attacha pas assez d’importance,
isola trop sa remarque, n’y réfléchit pas et passa outre. C’est
seulement deux mille ans plus tard, que la doctrine de Kant, – qui
est appelée à révolutionner si profondément la science, la pensée, la
conduite des peuples européens, – opérera les mêmes changements
en mathématiques. Alors, pour la première fois, – après avoir appris
de ce grand esprit que les intuitions d’espace et de temps diffèrent
absolument des intuitions empiriques, ne dépendent en rien des
impressions de la sensibilité, qu’elles les conditionnent au contraire
et ne sont point conditionnées par elles, c’est-à-dire qu’elles sont a
priori et par conséquent à l’abri des illusions sensibles, – alors nous
pouvons nous convaincre que la méthode logique d’Euclide est une
précaution inutile, une béquille pour une jambe qui se porte bien, et
qu’il ressemble à un voyageur de nuit qui prendrait pour une rivière
un beau chemin bien sûr et bien clair, et qui, s’en écartant avec soin,
continuerait sa route sur un sol pierreux, enchanté de rencontrer de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

132 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

temps en temps la prétendue rivière. C’est maintenant seulement
que nous pouvons dire avec certitude d’où provient ce qui, à la vue
d’une figure de géométrie, s’impose à notre esprit comme
nécessaire. Ce caractère de nécessité ne vient pas d’un dessin très
mal exécuté peut-être sur le papier ; il ne vient pas non plus d’une
notion abstraite que cette vue fait naître dans notre pensée : il
procède directement de cette forme de toute connaissance que nous
possédons a priori dans notre conscience. Cette forme, c’est
toujours le principe de raison. Dans l’exemple que nous citons, elle
se manifeste comme « forme de l’intuition », c’est-à-dire comme
espace, comme principe de la raison d’être. Et son évidence et son
autorité sont tout aussi grandes et tout aussi immédiates que celles
du principe de la raison de connaissance, c’est-à-dire de la certitude
logique. Nous n’avons donc aucun profit à ne vouloir nous fier qu’à
cette dernière certitude et nous ne devons pas sortir du domaine
propre des mathématiques pour chercher à les vérifier par les
concepts qui lui sont tout à fait étrangers. En nous enfermant dans
le domaine propre des mathématiques, nous avons cet immense
avantage de savoir tout à la fois que telle chose est telle et pourquoi
elle est telle. La méthode d’Euclide, au contraire, sépare ces deux
connaissances et ne nous donne que la première, jamais la seconde.
Aristote, dans ses Anal. post, I, 27, dit excellemment : 'Ακριϐεστερα
δ' επιστημη επιστημης και προτερα, ητε του οτι και του διοτι η αυτη,
αλλα μη χωρις του οτι, της του διοτι. [Il faut préférer comme étant
plus précise la science qui nous enseigne en même temps que
quelque chose est et pourquoi cela est, plutôt que celle qui enseigne
séparément le quoi et le pourquoi.]
Nous ne sommes satisfaits, en physique, qu’après avoir appris
non seulement que tel phénomène est ce qu’il est, mais pourquoi il
est tel. Savoir que le mercure, dans le tube de Toricelli, s’élève à 28
pouces, n’est pas grand-chose, si l’on n’ajoute que cela résulte de la
pesanteur de l’air. Mais en géométrie faut-il donc nous contenter de
cette « qualité occulte » du cercle, qui consiste en ce que si deux
cordes se coupent à l’intérieur du cercle, le produit des segments de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

133 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’une est égale au produit des segments de l’autre ? Euclide, dans la
35e proposition du livre III, démontre bien, il est vrai, qu’il en est
ainsi : mais nous en sommes encore à connaître le pourquoi. De
même, le théorème de Pythagore nous apprend une « qualité
occulte » du triangle rectangle ; la démonstration boiteuse et même
captieuse d’Euclide nous abandonne au pourquoi, tandis que la
simple figure, déjà connue, que nous reproduisons, nous fait entrer
du premier coup, et bien plus profondément que la démonstration,
au cœur même de la question ; elle nous amène à une plus intime
conviction de la nécessité de cette propriété, et de sa liaison avec
l’essence même du triangle rectangle :

Même dans le cas où les côtés du triangle sont inégaux, on doit
arriver à une semblable démonstration, et en général dans le cas de
toute vérité géométrique possible. La raison en est que la découverte
de ces vérités procède chaque fois d’une semblable nécessité
intuitive et que la démonstration ne vient s’y ajouter qu’après. Ainsi,
on n’a besoin que d’une analyse de la marche de la pensée, ou de la
première découverte d’une vérité géométrique, pour en connaître
intuitivement la nécessité. C’est surtout la méthode analytique que
je désirerais pour l’exposition des mathématiques, au lieu de la
méthode synthétique, dont s’est servi Euclide. Il en résulterait, pour
les vérités mathématiques un peu compliquées, de grandes
difficultés sans doute, mais on pourrait en venir à bout. Déjà, en
Allemagne, on commence, çà et là, à changer le mode d’exposition
des sciences mathématiques et à préférer la méthode analytique. La
plus énergique tentative en ce sens est celle de M. Rosack,
professeur de mathématique et de physique au collège de
Nordhausen, qui, dans le programme des examens du 6 avril 1852, a
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

134 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

inséré un projet détaillé pour l’enseignement de la géométrie suivant
mes principes.
Pour amender la méthode, en mathématiques, il faudrait exiger,
avant tout, qu’on abandonnât ce préjugé qui consiste à croire que la
vérité démontrée est supérieure à la connaissance intuitive, ou, en
d’autres termes, que la vérité logique, reposant sur le principe de
contradiction, doit avoir le pas sur la vérité métaphysique, qui est
immédiatement évidente et dans laquelle rentre l’intuition pure de
l’espace.
La certitude absolue et indémontrable réside dans le principe de
raison ; car ce principe, sous ces différentes formes, constitue le
moule commun de toutes nos connaissances. Toute démonstration
est un retour à ce principe ; elle consiste à indiquer, pour un cas
isolé, le rapport qui existe entre les représentations et que le
principe de raison exprime. Ainsi, il est le principe de toute
explication, et, par conséquent, n’est susceptible ni n’a besoin
d’aucune explication particulière, puisque toute explication le
suppose et n’a de sens que par lui. Mais aucune de ses formes n’est
supérieure aux autres, il est également certain comme principe de la
raison d’être, du devenir, de l’agir ou du connaître. Le rapport de
cause à effet est nécessaire, sous l’une comme sous l’autre de ses
formes ; c’est même l’origine, comme l’unique signification du
concept de nécessité. Il n’y a pas d’autre nécessité que celle de l’effet
lorsque la cause est donnée, et il n’y a pas de cause qui n’entraîne la
nécessité de son effet. Aussi sûre est la conséquence exprimée dans
une conclusion qu’on a déduite du principe de raison contenu dans
les prémisses, aussi sûrement le principe d’être dans l’espace
entraîne ses conséquences dans l’espace. Dès que j’ai bien saisi, dans
une intuition, le rapport du principe à la conséquence, j’ai atteint à
une certitude aussi complète que n’importe quelle certitude logique.
Or chaque théorème de géométrie exprime ce rapport, au même
titre que l’un des douze axiomes ; il est une vérité métaphysique, et,
comme tel, aussi immédiatement certain que le principe de
contradiction lui-même, qui est une vérité métalogique et le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

135 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fondement commun de toute démonstration logique. Celui qui nie la
nécessité intuitive des rapports d’espace, exprimés par un théorème,
peut contester les axiomes aussi bien que la conclusion d’un
syllogisme, que dis-je ? le principe de contradiction lui-même : car
tout cela, ce sont des rapports également indémontrables,
immédiatement évidents et perceptibles a priori. Par conséquent,
vouloir déduire la nécessité des rapports d’espace perceptible
intuitivement à l’aide d’une démonstration logique basée sur le
principe de contradiction, c’est vouloir tout justement donner en fief
à quelqu’un un pays qu’il possède comme suzerain. C’est cependant
ce qu’a fait Euclide. Ses axiomes seuls (et cela forcément) reposent
sur l’évidence immédiate ; toutes les vérités géométriques suivantes
sont prouvées logiquement, – c’est-à-dire, ces axiomes une fois
posés, par l’accord avec les conditions établies dans le théorème
donné, ou avec un théorème antérieur, ou par la contradiction qui
naîtrait entre l’opposé du théorème et les données admises, à savoir
ou les axiomes, ou les théorèmes précédents, ou la proposition ellemême. Mais les axiomes eux-mêmes ne sont pas plus
immédiatement évidents que tout autre théorème de géométrie ; ils
sont plus simples, vu leur contenu borné. Quand on interroge un
criminel, on note ses réponses pour tirer la vérité de leur
comparaison. Mais c’est un pis-aller, auquel on ne saurait se tenir
lorsqu’on peut se convaincre immédiatement de la vérité de chaque
réponse, d’autant plus que l’individu en question a pu mentir avec
suite depuis le commencement. Cette première méthode est
cependant celle d’Euclide, quand il interroge l’espace. Il part de ce
principe juste que la nature, sous sa forme essentielle, l’espace, est
continue, et que, par conséquent, – comme les parties de l’espace
sont dans un rapport de cause à effet, – aucune détermination
particulière ne peut être autre qu’elle n’est, sans se trouver en
contradiction avec toutes les autres. Mais c’est un détour pénible et
insuffisant. On en arrive ainsi à préférer la connaissance indirecte à
la connaissance directe, qui est aussi certaine, à séparer au grand
détriment de la science, le fait de savoir que telle chose est, du fait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

136 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de connaître, son pourquoi à détourner l’élève de toute vue des lois
de l’espace ; on le déshabitue de descendre par lui-même jusqu’aux
principes et de saisir les rapports des choses, en le poussant à se
contenter de la connaissance historique que telle chose existe. Le
mérite tant vanté de cette méthode, qui exerce, dit-on, la
pénétration de l’esprit, consiste en ce que l’élève s’habitue à tirer des
conclusions, c’est-à-dire à appliquer le principe de contradiction,
mais surtout à faire des efforts de mémoire pour retenir toutes les
données dont il a à comparer la concordance.
Il est à remarquer d’ailleurs que cette méthode de démonstration
n’a été appliquée qu’à la géométrie, et non à l’arithmétique. Ici la
vérité sort vraiment de la seule intuition, qui consiste dans l’acte de
compter. Comme l’intuition du nombre n’existe que dans le temps,
– et par conséquent n’a besoin d’être présentée par aucun schème
sensible, comme les figures géométriques, on ne peut plus
soupçonner ici que l’intuition est seulement empirique, et partant
sujette à l’illusion, soupçon qui seul a pu introduire en géométrie la
démonstration logique. Comme le temps n’a qu’une dimension,
compter est l’unique opération arithmétique ; c’est à elle que se
ramènent toutes les autres. Or cet acte de compter n’est pas autre
chose qu’une intuition a priori, à laquelle on ne peut pas hésiter à se
reporter ; elle seule, en dernière analyse, vérifie tout le reste, calcul
ou équation. On ne prouve pas, par exemple, que

;
mais on se reporte à la pure intuition dans le temps, si bien que
chaque proposition devient un axiome. Il n’y a pas en arithmétique
cette masse de preuves qui encombre la géométrie ; la méthode y
consiste, comme en algèbre, à abréger l’opération de compter. Notre
intuition des nombres dans le temps, comme nous l’avons fait voir,
ne va guère au-delà de dix ; pour aller plus loin, il faut fixer dans un
mot un concept abstrait du nombre qui représente l’intuition ; il est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

137 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

clair qu’alors celle-ci n’a plus lieu réellement, mais est simplement
indiquée avec une grande précision. Cependant l’évidence intuitive
de chaque calcul est rendue possible, grâce à l’ordre des nombres,
qui permet de représenter toujours de plus grands nombres par
l’adjonction des mêmes petits ; cette évidence se retrouve même
dans le cas où l’abstraction est poussée si loin, que non seulement
les nombres, mais des quantités indéterminées et des opérations
entières n’existent que pour la pensée in abstracto, et ne sont
exprimées qu’à cet effet ; telle est l’expression
; on n’effectue
pas ces opérations, on se borne a en poser le signe.
On aurait autant de raisons et des raisons aussi sûres de procéder
en géométrie comme en arithmétique, et d’y asseoir la vérité sur
l’intuition pure a priori. En réalité, c’est la nécessité reconnue
intuitivement, conformément au principe de raison d’être, qui
donne à la géométrie sa grande évidence ; c’est sur elle que repose la
certitude qu’ont ses propositions dans la conscience de chacun : ce
n’est pas du tout sur la preuve logique, – véritable béquille, –
toujours étrangère à l’objet même qu’on étudie, vite oubliée dans la
plupart des cas, sans que la conviction de l’élève en souffre, et qu’on
pourrait tout à fait abandonner, sans que l’évidence de la géométrie
en fût diminuée, puisque cette évidence est indépendante d’elle, et
que la preuve, en définitive, se borne à démontrer une chose dont un
autre mode de connaissance nous a déjà parfaitement convaincus.
Elle ressemble à un lâche soldat qui achève un ennemi blessé et se
vante ensuite de l’avoir tué27.
Après toutes ces considérations, personne ne doutera, j’espère,
que l’évidence en mathématique, – qui est devenue le modèle et le
symbole de toute évidence, – dérive, par son essence même, non pas
d’une démonstration, mais d’une intuition immédiate, qui là,
comme partout, est le fondement et la source de toute vérité.
Cependant l’intuition, qui est la base des mathématiques, l’emporte
de beaucoup sur toutes les autres, et particulièrement sur l’intuition
empirique. Comme elle est a priori, et avec cela indépendante de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

138 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’expérience toujours partielle et successive, tout lui est également
prochain, et l’on peut à volonté partir du principe ou de la
conséquence. Ce qui lui donne sa grande sûreté, c’est qu’en elle la
conséquence est connue dans le principe, – ce genre de
connaissance est le seul qui ait le caractère de la nécessité : par
exemple, l’égalité des côtés est reconnue et fondée à la fois sur
l’égalité des angles ; au contraire, l’intuition empirique et la majeure
partie de l’expérience vont de l’effet à la cause ; d’autre part, ce
dernier mode de connaissance n’est pas infaillible, car l’effet n’est
reconnu nécessaire qu’après que la cause est donnée, et non la cause
reconnue par l’effet, puisque le même effet peut résulter de causes
différentes. Ce dernier mode de connaissance n’est jamais
qu’inductif. L’induction consiste, quand plusieurs effets indiquent la
même cause, à pour tenir cette cause certaine ; mais, comme on ne
peut réunir l’ensemble des cas, la vérité n’est jamais
inconditionnellement certaine. Or c’est là la vérité inhérente à toute
connaissance venue par l’intuition sensible, et à presque toute
l’expérience. L’affection d’un sens détermine l’entendement à
conclure de l’effet à la cause ; mais comme conclure de l’effet à la
cause n’est jamais infaillible, il s’ensuit que la fausse apparence,
sous la forme d’illusion des sens, est souvent possible, et même se
produit, comme nous l’avons déjà montré. Quand plusieurs sens, ou
tous les cinq à la fois, sont affectés de manière à indiquer la même
cause, alors la possibilité d’erreur devient minime, sans toutefois
disparaître complètement : car, dans certains cas, avec de la fausse
monnaie par exemple, on trompe tous les sens à la fois. C’est ce qui
arrive pour toute notre connaissance empirique, et par suite aussi
pour toute science naturelle, sauf en ce qu’elle a de pur (ce que Kant
appelle le côté métaphysique). Dans les sciences naturelles, on
reconnaît également les causes par les effets ; aussi reposent-elles
toutes sur des hypothèses, qui se montrent souvent fausses et font
place successivement à des hypothèses plus justes. Ce n’est que
lorsqu’on institue intentionnellement des expériences, que l’on
apprend à connaître l’effet par la cause : c’est là la vraie voie ; mais
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

139 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

les expériences elles-mêmes ne sont que la suite des hypothèses.
Cela nous explique pourquoi aucune branche des sciences
naturelles, ni physique, ni astronomie, ni physiologie, n’a pu être
découverte d’un seul coup, comme les mathématiques ou la logique,
et pourquoi il a fallu et il faut encore les expériences réunies et
comparées de bien des siècles pour en assurer le progrès. Ce n’est
qu’une confirmation expérimentale multipliée qui peut donner à
l’induction sur laquelle repose l’hypothèse une perfection telle
qu’elle puisse, pour la pratique, tenir lieu de certitude et enlever peu
à peu à l’hypothèse ses chances originelles d’erreur ; c’est
exactement ce qui arrive, en géométrie, pour l’incommensurabilité
entre une courbe et une droite, ou, en arithmétique, pour le
logarithme, qu’on n’obtient jamais qu’avec une certitude approchée ;
car de même qu’au moyen d’une fraction infinie on peut pousser la
quadrature du cercle et la recherche du logarithme aussi près qu’on
voudra de l’exactitude absolue, de même de nombreuses expériences
peuvent rapprocher l’induction, ou connaissance de la cause par
l’effet, de l’évidence mathématique, ou connaissance de l’effet par sa
cause ; et ce rapprochement peut être poussé, sinon à l’infini, du
moins assez loin pour que la chance d’erreur devienne négligeable.
Elle existe cependant, par exemple quand nous concluons d’un
grand nombre de cas à la totalité des cas, c’est-à-dire à la cause
inconnue dont cette totalité dépend. Quelle conclusion de ce genre
peut nous sembler plus sûre que celle-ci : « tous les hommes ont le
cœur à gauche » ? Il y a cependant des cas isolés, extrêmement rares
sans doute, où l’on constate que le cœur est à droite. – Ainsi
l’intuition sensible et les sciences expérimentales participent au
même genre d’évidence. La supériorité qu’ont les mathématiques, la
science naturelle pure et la logique, comme connaissance a priori,
repose uniquement sur ce fait que la partie formelle des
connaissances sur laquelle se fonde toute apriorité est donnée tout
entière en une fois, et que, par conséquent, c’est là seulement qu’on
peut aller de la cause à l’effet, tandis qu’ailleurs on remonte la
plupart du temps de l’effet à la cause. Du reste, le principe de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

140 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

causalité ou principe de raison du devenir, qui règle la connaissance
empirique, est en lui-même aussi sûr que toutes les autres formes du
principe de raison, auxquelles sont soumises les sciences a priori,
mentionnées plus haut. Les preuves logiques tirées de concepts,
ainsi que leurs conclusions, participent au privilège de l’intuition a
priori, qui est d’aller de la cause à l’effet, c’est-à-dire qu’au point de
vue formel elles sont infaillibles. Cela n’a pas médiocrement
contribué au prestige de la démonstration a priori. Mais cette
infaillibilité est toute relative ; car elle fait tout rentrer, par
subsomption, dans les principes premiers de la science : ce sont eux
qui contiennent tout le fonds de la vérité scientifique ; ils n’ont pas
besoin d’être prouvés, mais ils doivent se fonder sur l’intuition, qui
est pure dans les quelques sciences a priori que nous avons citées,
mais ailleurs toujours empirique et élevée au général par voie
d’induction. Si donc, dans les sciences expérimentales, on a prouvé
le général par le particulier, le général, à son tour, a tiré du
particulier tout ce qu’il contient de vérité ; il n'est qu’un grenier à
provisions, et non un terrain qui produit de son propre fonds.
Voilà pour le fondement de la vérité. Quant à l’origine et à la
possibilité de l’erreur, on en a tenté bien des explications, depuis les
solutions toutes métaphoriques de Platon (le pigeonnier où l’on
saisit un autre pigeon que celui qu’on voulait, etc. – Cf. Théétète,
p. 167). On pourra trouver dans la Critique de la raison pure (p. 294
de la 1re et p. 350 de la 5e édition) les explications vagues et peu
précises de Kant, au moyen de l’image du mouvement diagonal. –
Comme la vérité n’est que le rapport du jugement au principe de la
connaissance, on se demande comment celui qui juge peut croire
qu’il possède réellement ce principe, sans le posséder ; en d’autres
termes, comment l’erreur, l’illusion de la raison, est possible. Je
considère cette possibilité comme analogue à celle de l’illusion, ou
erreur de l’entendement, que nous avons expliquée plus haut. Mon
opinion (et c’est ici la place naturelle de cette explication) est que
toute erreur est une conclusion de l’effet à la cause ; cette conclusion
est juste, lorsqu’on sait que l’effet procède de telle cause, et non
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

141 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’une autre ; autrement elle ne l’est plus. De deux choses l’une : ou
bien celui qui se trompe attribue à un effet une cause qu’il ne peut
avoir, auquel cas il témoigne d’une pauvreté réelle d’entendement,
c’est-à-dire d’une incapacité notoire à saisir immédiatement le lien
entre l’effet et la cause ; ou bien, – et c’est ce qui arrive le plus
souvent, – on attribue à l’effet une cause possible ; mais, avant de
conclure de l’effet à la cause, on ajoute aux prémisses de la
conclusion l’idée sous-entendue que l’effet en question est toujours
produit par la cause que l’on indique, ce qu’on n’est autorisé à faire
qu’après une induction complète, mais ce qu’on fait cependant sans
avoir rempli cette condition. Ce toujours est un concept beaucoup
trop large ; il faudrait le remplacer par jusqu’ici ou la plupart du
temps. Alors la conclusion serait problématique, et, à ce titre, ne
serait pas fausse. La cause de l’erreur que nous venons de dire, c’est
une trop grande précipitation, ou une connaissance bornée des
possibilités, qui empêche de voir la nécessité d’une induction.
L’erreur est donc de tous points analogue à l’illusion ; toutes deux
consistent à conclure de l’effet à la cause, l’illusion étant toujours
produite par le simple entendement, conformément à la loi de
causalité, c’est-à-dire dans l’intuition elle-même ; et, d’autre part,
l’erreur étant produite par la raison pure, conformément au principe
de raison sous toutes ses formes, c’est-à-dire dans la pensée même,
mais le plus souvent aussi conformément au principe de causalité,
comme le prouvent les trois exemples suivants, que l’on peut
considérer comme les trois types ou symboles des trois genres
d’erreurs : 1°. L’illusion des sens (illusion de l’entendement)
occasionne l’erreur (illusion de la raison pure), par exemple
lorsqu’on prend un tableau pour un haut relief et qu’on le regarde
réellement comme tel ; on n’a pour cela qu’à tirer la conclusion de
cette prémisse : « Quand le gris foncé se dépose sur une surface en
se dégradant jusqu’au blanc, il faut en chercher toujours la cause
dans la lumière, qui éclaire différemment les saillies et les creux. » –
« 2°. Lorsque je constate qu’on a pris de l’argent dans ma caisse,
c’est toujours parce que mon domestique s’est fait faire une fausse
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

142 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

clé : ergo. » – « 3°. Quand l’image du soleil réfractée par un prisme,
c’est-à-dire déviée vers le haut ou vers le bas, – au lieu d’être
blanche et ronde comme avant, – se montre allongée et colorée, cela
résulte une fois pour toutes de ce qu’il y avait dans la lumière des
rayons lumineux diversement colorés et diversement réfrangibles,
lesquels, séparés en vertu de leur différence de réfrangibilité,
forment alors cette image déformée et diversement colorée : ergo
bibamus. » – Toute erreur doit se réduire ainsi à une fausse
conclusion tirée d’une prémisse, qui n’est souvent qu’une fausse
généralisation ou une hypothèse, et qui consiste à supposer une
cause à un effet. Il n’en est pas de même, comme on pourrait le
supposer des fautes de calcul, qui ne sont pas à proprement parler
des erreurs, mais de simples bévues : l’opération qu’indiquaient les
concepts des nombres n’a pas été effectuée dans l’intuition pure,
dans l’acte de compter ; on lui en a substitué une autre.
Quant au contenu des sciences, ce n’est proprement que le
rapport des phénomènes entre eux, conformément au principe de
raison et en vue du pourquoi, qui n’a de valeur et de sens que par ce
principe. Montrer ce rapport, c’est ce qu’on appelle expliquer.
L’explication se borne donc à montrer deux représentations en
rapport l'une avec l’autre, sous la forme du principe de raison qui
domine dans la catégorie à laquelle elles appartiennent. Après cela,
il n’y a plus de pourquoi à demander ; car le rapport démontré est ce
qui ne peut être autrement représenté, c’est-à-dire est la forme de
toute connaissance. Aussi ne demande-t-on pas pourquoi 2 + 2 = 4 ;
ou pourquoi l’égalité des angles, dans un triangle, entraîne l’égalité
des côtés ; ou encore pourquoi, étant donnée une cause, l’effet suit
toujours. On ne demande pas non plus pourquoi la vérité contenue
dans les prémisses se retrouve dans la conclusion. Toute explication
qui ne nous ramène pas à un rapport après lequel il n’y a pas à
exiger de pourquoi s’arrête à une « qualité occulte » que l’on
suppose. Toutes les forces naturelles sont des qualités occultes. C’est
à l’une d’elles, par conséquent à l’obscurité complète, que doit
forcément aboutir toute explication des sciences naturelles ; de sorte
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

143 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’on ne peut pas plus expliquer l’essence de la pierre que celle de
l’homme ; il est tout aussi impossible de rendre compte de la
pesanteur, de la cohésion, des propriétés chimiques de l’une, que
des facultés et des actions de l’autre. La pesanteur, par exemple, est
une qualité occulte, car on peut l’éliminer ; elle ne sort donc pas
nécessairement de la forme de la connaissance ; c’est, au contraire,
le cas de la loi d’inertie, qui résulte de la loi de causalité ; par
conséquent, toute explication qui se ramène à la loi d’inertie est
parfaitement suffisante. Deux choses, en particulier, sont
absolument inexplicables, c’est-à-dire ne se réduisent pas à un
rapport qu’exprime le principe de raison : d’abord le principe de
raison lui-même, sous ses quatre formes, parce qu’il est la source de
toute explication, le principe dont elle emprunte tout son sens ; en
second lieu, un principe, qui ne dépend pas du principe de raison,
mais qui n’en est pas moins à la racine de toute représentation : c’est
la chose en soi, dont la connaissance n’est pas subordonnée au
principe de raison. Nous ne tenterons pas de l’éclaircir ici, nous
réservant de le faire dans le livre suivant, où nous reprendrons nos
considérations sur les résultats accessibles aux sciences. Mais
comme les sciences naturelles, et même toutes les sciences,
s’arrêtent devant les choses, sans pouvoir les expliquer ; comme le
principe même de leur explication, le principe de raison, ne peut
s’élever jusque-là, alors la philosophie s’empare des choses, et les
examine suivant sa méthode, qui est toute différente de celle des
sciences.
Dans mes considérations sur le principe de raison, §51, j’ai
montré comment l’une ou l’autre forme de ce principe constitue le fil
conducteur des différentes sciences ; en réalité, c’est sur la diversité
de ses formes qu’on pourrait asseoir la division la plus exacte des
sciences. Nous avons montré que toute explication donnée d’après
cette méthode est toujours relative ; elle explique le rapport des
choses, mais elle laisse toujours quelque chose d’inexpliqué, qu’elle
suppose même : c’est, par exemple, l’espace et le temps en
mathématiques ; la matière en mécanique ; en physique et chimie,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

144 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

les qualités, les forces premières, les lois de la nature ; en botanique
et en zoologie, la différence des espèces et la vie elle-même ; en
histoire, le genre humain avec ses facultés propres, la pensée et la
volonté, – en un mot, le principe de raison, dans l’application de
toutes ses formes. Le propre de la philosophie, c’est qu’elle ne
suppose rien de connu, mais qu’au contraire tout lui est également
étranger et problématique, non seulement les rapports des
phénomènes, mais les phénomènes eux-mêmes. Elle ne s’en tient
même pas au principe de raison, auquel les autres sciences se
bornent à tout ramener ; elle n’aurait rien à y gagner, puisqu’un
anneau de la chaîne lui est aussi étranger que l’autre, puisque le
rapport même des phénomènes, en tant que lien, lui est aussi
étranger que ce qui est lié, et que cela même, avant comme après la
liaison, ne lui est pas plus clair. Car, ainsi que nous l’avons dit, cela
même que supposent les sciences, et qui est en même temps la base
et la limite de leurs explications, est le problème propre de la
philosophie, laquelle commence, par conséquent, là où s’arrêtent les
autres sciences. Elles ne peuvent s’appuyer sur des preuves ; car
celles-ci déduisent l’inconnu de principes connus, et, aux yeux de la
philosophie, tout est également étranger et inconnu. Il ne peut
exister aucun principe dont le monde entier et tous ses phénomènes
ne seraient que la conséquence. C’est pourquoi une philosophie ne
se laisse pas déduire, comme le voulait Spinoza, par une
démonstration ex firmis principiis. La philosophie est la science du
plus général ; ses principes ne peuvent donc être la conséquence
d’autres plus généraux. Le principe de contradiction se borne à
maintenir l’accord des concepts ; il n’en fournit pas lui-même ; le
principe de raison explique le rapport des phénomènes, mais non les
phénomènes eux-mêmes. Donc, le but de la philosophie ne peut être
la recherche d’une cause efficiente ou d’une cause finale de tout
l’univers. Aujourd’hui elle doit se demander moins que jamais d’où
vient le monde, et pourquoi il existe. La seule question qu’elle doive
se poser, c’est : qu’est-ce que le monde ? Le pourquoi est ici
subordonné au qu’est-ce que c’est ; il est impliqué dans l’essence du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

145 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

monde, puisqu’il résulte uniquement de la forme de ses
phénomènes, le principe de raison, et n’a de valeur et de sens que
par lui. Sans doute, on pourrait alléguer que chacun sait ce qu’est le
monde, sans chercher si loin, puisque chacun est le sujet de la
connaissance et que le monde est sa représentation ; ainsi entendu,
ce serait vrai. Mais c’est là une connaissance intuitive in concreto :
reproduire cette connaissance in abstracto, prendre l’intuition
successive et changeante, et surtout la matière de ce large concept
de sentiment, concept tout négatif, qui délimite le savoir non
abstrait, non intelligible, pour en faire au contraire un savoir
abstrait, intelligible, durable, c’est là le devoir de la philosophie. Elle
doit, par conséquent, être l’expression in abstracto de l’essence du
monde dans son ensemble, du tout comme des parties. Cependant,
pour ne pas se perdre dans un dédale de jugements, elle doit se
servir de l’abstraction, penser tout le particulier sous la forme du
général, et comprendre toutes les différences du particulier sous un
concept général. Ainsi elle devra, d’une part, séparer, d’autre part,
réunir, et livrer ainsi à la connaissance toute la multiplicité du
monde réduite à un petit nombre de concepts essentiels. Par ces
concepts, dans lesquels est fixée l’essence du monde, le particulier
doit être aussi bien connu que le général, et la connaissance de l’un
et de l’autre, être étroitement unie. Aussi la faculté philosophique
par excellence consiste, suivant le mot de Platon, à connaître l’unité
dans la pluralité, et la pluralité dans l’unité. Dès lors, la philosophie
sera une somme de jugements très généraux, dont la raison de
connaissance immédiate est le monde dans son ensemble, sans en
rien exclure ; c’est tout ce qui se trouve dans la conscience humaine ;
elle ne fera que répéter exactement, que refléter le monde dans des
concepts abstraits, et cela n’est possible qu’en réunissant dans un
concept tout ce qui est essentiellement identique, et en séparant,
pour le réunir dans un autre, tout ce qui est différent. Déjà Bacon de
Verulam avait compris ce rôle de la philosophie ; il le détermine
nettement dans ces lignes : « Ea demum vera est philosophia, qum
mundi ipsius voces fidelissime reddit, et veluti dictante mundo
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

146 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conscripta est, et nihil aliud est, quam ejusdem simulacrum et
reflectio, neque addit quidquam de proprio, sed tantum iterat et
resonat. » [Celle-là seulement est la vraie philosophie qui nous
restitue le plus fidèlement les paroles de la nature elle-même, et
semble être écrite sous la dictée de la nature, de sorte qu’elle n’en
est que l’image et le reflet, n’ajoutant rien d’elle-même, mais
répétant et restituant uniquement.] (De augment. scient., liv. II,
chap. XIII.) C’est ce que nous pensons aussi, mais dans un sens plus
large que Bacon.
L’harmonie qui règne dans le monde, sous toutes ses faces et en
chacune de ses parties par cela qu’elle appartient à un tout, doit se
retrouver aussi dans cette image abstraite du monde. Par
conséquent, dans cet ensemble de jugements, l’un devra pouvoir se
déduire de l’autre, et réciproquement. Mais, pour cela, il faut
d’abord qu’ils existent, et qu’avant tout on les formule comme
immédiatement fondés sur la connaissance in concreto du monde,
d’autant plus que tout fondement immédiat est plus sûr qu’un
fondement médiat ; leur harmonie, qui produit l’unité de la pensée,
et qui résulte de l’harmonie et de l’unité du monde intuitif, leur
fondement commun de connaissance, ne devra pas être appelée la
première à les confirmer ; elle ne viendra que plus tard et par
surcroît appuyer leur vérité. – Mais on ne connaîtra clairement ce
rôle de la philosophie qu’après l’avoir vue à l’œuvre28.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

147 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

16.
[DE LA RAISON PRATIQUE. ERREUR DE VOULOIR FONDER
SUR ELLE SEULE UNE MORALE : ÉCHEC DU STOÏCISME.]
Après toutes ces considérations sur la raison, en tant que faculté
de connaissance particulière, exclusivement propre à l’homme, et
sur les résultats et les phénomènes qu’elle produit, et qui sont
propres à la nature humaine, il me resterait encore à parler de la
raison, en tant qu’elle dirige les actions humaines, et qu’à ce point
de vue elle mérite le nom de « pratique ». J’ai dit ailleurs, en grande
partie, ce que j’aurais à en dire ici, notamment dans l’appendice du
livre où j’ai combattu l’existence de cette raison pratique, suivant
l’expression de Kant, qu’il nous donne, avec une tranquillité
parfaite, comme la source de toutes les vertus, et comme le principe
d’un devoir absolu (c’est-à-dire tombé du ciel). J’ai donné une
réfutation détaillée et radicale de ce principe kantien de la morale
dans mes Problèmes fondamentaux de l’éthique. J’ai donc peu de
chose à dire ici de l’influence de la raison (au vrai sens du mot) sur
les actions humaines. Déjà, au début de mes considérations sur la
raison, j’ai remarqué en général combien les actions et la conduite
de l’homme diffèrent de celles des animaux, et que cela provient
uniquement de la présence de concepts abstraits dans sa conscience.
Cette influence est tellement frappante et significative, qu’elle nous
met, avec les animaux, dans le même rapport que les animaux qui
voient avec ceux qui ne voient pas (certaines larves, les vers, les
zoophytes). Ces derniers reconnaissent uniquement par le tact les
objets qui leur barrent le passage ou qui les touchent ; ceux qui
voient, au contraire, les reconnaissent dans un cercle plus ou moins
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

148 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

étendu. L’absence de raison limite de la même façon les animaux
aux représentations intuitives immédiatement présentes dans le
temps, c’est-à-dire aux objets réels. Nous autres, au contraire, à
l’aide de la connaissance in abstracto, nous embrassons non
seulement le présent, qui est toujours borné, mais le passé et
l’avenir, sans compter l’empire illimité du possible. Nous dominons
librement la vie, sous toutes ses faces, bien au-delà du présent et de
la réalité. Ce qu’est l’œil, dans l’espace, pour la connaissance
sensible, la raison l’est, dans le temps, pour la connaissance
intérieure. À nos yeux, la vision des objets n’a de sens et de valeur
qu’autant qu’elle nous les annonce comme tangibles ; de même
toute la valeur de la connaissance abstraite gît dans son rapport avec
l’intuition. C’est pourquoi l’homme naturel met la connaissance
immédiate et intuitive bien au-dessus de la connaissance abstraite,
du simple concept ; il donne à la connaissance empirique la
prééminence sur la connaissance logique. Tel n’est pas l’avis de ceux
qui vivent plus en paroles qu’en actions, et qui ont plus regardé dans
les livres et les papiers que dans la vie réelle, au point d’en être
devenus pédants et cuistres. Cela seul peut nous faire comprendre
comment Leibniz et Wolf, avec tous leurs successeurs, ont pu
s’égarer au point d’affirmer après Duns Scot que la connaissance
intuitive n’est que la connaissance abstraite confuse. Je dois avouer,
à l’honneur de Spinoza, qu’à l’encontre de ces philosophes, et avec
un sens plus droit, il déclare que toutes les notions générales
naissent de la confusion inhérente aux connaissances intuitives
(Eth., II, prop. 40, schol. 1). C’est la même absurde opinion qui a
aussi fait rejeter des mathématiques l’évidence qui leur est propre,
pour y introduire l’évidence logique ; c’est elle encore qui a fait
ranger sous la large dénomination de sentiment tout ce qui n’est pas
connaissance abstraite, et l’a fait déprécier ; c’est elle-même, en un
mot, qui a poussé Kant à affirmer, en morale, que la bonne volonté
spontanée, celle qui élève sa voix immédiatement après avoir pris
connaissance des faits, et qui porte l’homme à la justice et au bien,
n’est qu’un vain sentiment et un emportement momentané, sans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

149 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

valeur ni mérite, et à ne reconnaître de valeur morale qu’à la
conduite dirigée suivant des maximes abstraites.
Cette faculté que la raison a donnée à l’homme, à l’exclusion des
animaux, d’embrasser l’ensemble de sa vie sous toutes ses faces,
peut être comparée à un plan géométrique de la croute terrestre,
plan réduit, incolore et abstrait. Il y a le même rapport entre lui et
l’animal qu’entre le navigateur qui se dirige à l’aide d’une carte,
d’une boussole et d’un sextant, et qui sait constamment où il se
trouve, – et l’équipage ignorant, qui ne voit que le ciel et les vagues.
N’est-il pas surprenant, merveilleux même, de voir l’homme vivre
une seconde vie in abstracto à côté de sa vie in concreto ? Dans la
première, il est livré à toutes les tourmentes de la réalité, il est
soumis aux circonstances présentes, il doit travailler, souffrir,
mourir, comme les animaux. La vie abstraite, telle qu’elle se
présente devant la méditation de la raison, est le reflet calme de la
première et du monde où il vit ; elle est ce plan réduit, dont nous
parlions plus haut. Là, de ces hauteurs sereines de la méditation,
tout ce qui l’avait possédé, tout ce qui l’avait fortement frappé en
bas, lui semble froid, décoloré, étranger à lui-même, du moins pour
l’instant : il est simple spectateur, il contemple. Quand il se retire
ainsi sur les sommets de la réflexion, il ressemble à l’acteur qui vient
de jouer une scène et qui, en attendant l’autre, va prendre place
parmi les spectateurs, regarde de sang-froid le déroulement de
l’action qui se continue sans lui, fût-ce les préparatifs de sa mort,
puis revient pour agir ou souffrir, comme il le doit. De cette double
vie résulte pour l’homme ce sang-froid, si différent de la stupidité de
l’animal privé de raison. C’est grâce à lui qu’après avoir réfléchi, pris
une résolution ou s’être résigné à la nécessité, il subit ou accomplit
des actes qu’il considère comme nécessaires ou, parfois, comme
épouvantables : le suicide, la peine de mort, le duel, ces témérités de
toute espèce qu’on paie de la vie, et en général toutes les nécessités
contre lesquelles se révolte la nature animale. Alors, on voit dans
quelle mesure la raison commande à cette nature et crie au brave :
σιδηρειον νυ τοι ητορ [vraiment ton cœur est de fer !] (Iliade,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

150 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

XXIV, 521). La raison ici, – on peut le dire maintenant, – est
vraiment pratique ; partout où l’action est dirigée par la raison, où
les motifs sont des concepts abstraits, où l’on n’est pas dominé par
une représentation intuitive isolée, ni par l’impression du moment,
qui entraîne l’animal, dans toutes ces circonstances, la raison se
montre pratique. Mais que tout cela diffère absolument et soit
indépendant de la valeur morale de l’action, qu’une action
raisonnable et une action vertueuse soient deux choses différentes,
que la raison s’allie aussi bien avec la plus noire méchanceté qu’avec
la plus grande bonté et prête à l’une ou à l’autre une énergie
considérable par son concours, qu’elle soit également prête et puisse
aussi bien servir à exécuter méthodiquement, et avec suite, un bon
et un mauvais dessein, des maximes prudentes et des maximes
insensées, et que tout cela résulte de sa nature pour ainsi dire
féminine, qui peut recevoir et conserver, mais non créer par ellemême, – tout cela je l’ai déduit dans mon Supplément, et éclairci par
des exemples. Ce que j’en ai dit trouverait ici naturellement sa place,
mais j’ai dû le reléguer dans mon Supplément, à cause de la
polémique contre la prétendue raison pratique de Kant ; je ne puis
qu’y renvoyer.
Le développement le plus parfait de la raison pratique, au vrai
sens du mot, le plus haut point auquel l’homme puisse arriver par le
simple emploi de sa raison, – par où se montre le plus clairement la
différence qui le sépare des animaux, – c’est l’idéal représenté par la
sagesse stoïcienne. Car l’éthique stoïcienne, à son origine et dans
son essence, n’est pas une science de la vertu, mais un ensemble de
préceptes pour vivre selon la raison ; chez elle, le but de la vie, c’est
le bonheur obtenu par le repos de l’esprit. La vertu ne se rencontre
chez les stoïciens que par accident ; elle est un moyen, et non une
fin. C’est pourquoi l’éthique stoïcienne, par son essence et son point
de vue, diffère absolument des systèmes de morale qui n’ont en vue
que la vertu, comme, par exemple, les préceptes des Védas, ceux de
Platon, du christianisme, de Kant. Le but de l’éthique stoïcienne est
le bonheur : τελος το ευδαιμονειν [Le bonheur est le but] (virtutes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

151 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

omnes finem habere beatitudinem) [Toutes les vertus ont pour but
le bonheur] ; c’est ainsi que s’exprime Stobée dans l’Exposé du
Portique (Ecl, lib. II, c. VII, p. 114 et 138). Cependant l’éthique
stoïcienne démontre que le vrai bonheur ne s’acquiert que par la
paix et le calme profond de l’esprit, [ataraxia], et que cette paix, à
son tour, ne s’obtient que par la vertu. Voilà ce que veut dire
l’expression : « La vertu est le souverain bien. » Qu’on ait peu à peu
oublié le but pour le moyen, et qu’on ait recommandé la vertu, d’une
façon qui trahit une tout autre préoccupation que celle du bonheur
personnel, et même qui est en contradiction avec lui, – c’est là une
de ces inconséquences par lesquelles, dans tout système, la vérité
directement connue, ou, comme on dit vulgairement, la vérité
sentie, nous ramène à la bonne voie, fût-ce en forçant la logique des
conclusions ; c’est ce que l’on peut voir dans l’éthique de Spinoza
qui, de son principe égoïste suum utile quœrere, déduit, par des
sophismes palpables, une pure doctrine de la vertu. L’origine de la
morale stoïcienne, telle que je l’ai comprise, est donc la question de
savoir si la raison, ce privilège de l’homme, qui lui rend
indirectement la vie et ses fardeaux plus légers, en réglant sa
conduite, et par les bons résultats qu’elle produit, ne pouvait pas le
soustraire aussi directement, c’est-à-dire par la simple connaissance
et d’un seul coup, – sinon entièrement, du moins en partie, – aux
souffrances et aux tourments de toute sorte qui remplissent son
existence. On regardait comme incompatible avec la raison, que
l’être auquel elle est liée, et qui, grâce à elle, embrasse et domine une
infinité de choses et d’objets, fût cependant exposé pour le présent,
au milieu des circonstances que peuvent contenir les quelques
années d’une vie si courte, si fugitive, si incertaine, à des douleurs si
violentes, à une angoisse si grande résultant de l’impétuosité de ses
convoitises ou de ses répugnances. On crut que la raison ne pouvait
mieux être employée qu’à élever l’homme au-dessus de ces misères
et à le rendre invulnérable. De là le précepte d’Antisthène : Δει
κτασθαι νουν η βροχον [Il faut acquérir ou bien la raison, ou bien une
corde. (pour se pendre)] (Plut, De stoic. repugn., c. 14). Cela voulait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

152 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dire que la vie est si pleine de tourments et de tribulations, qu’il faut
ou se la soumettre par la raison, ou l’abandonner.
On voit bien que la pénurie n’engendre pas directement et
nécessairement la privation et la souffrance, qui résultent plutôt de
la concupiscence non satisfaite, et que cette concupiscence est la
condition même sans laquelle la première ne deviendrait pas
privation et n’engendrerait pas la souffrance. Ου πενια λυπην
εργαζεται, αλλα επιθυμια [Nos souffrances viennent non de la
pauvreté, mais de la convoitise] (Epict. Fragm. 25). – On reconnut
en même temps, par l’expérience, que ce sont nos espérances et nos
prétentions qui engendrent et nourrissent le désir ; par conséquent,
ce ne sont pas les maux innombrables auxquels nous sommes tous
exposés, et que nous ne pouvons éviter, ni les biens que nous ne
pouvons atteindre, qui nous troublent et nous tourmentent, mais
uniquement la quantité plus ou moins insignifiante de biens ou de
maux qu’il est permis à l’homme d’acquérir ou d’éviter. Que dis-je ?
non seulement les biens ou les maux que nous ne pouvons
absolument pas, mais ceux que nous ne pouvons relativement pas
acquérir ou éviter, nous laissent entièrement calmes. C’est pourquoi
les maux, qui font en quelque sorte partie de notre individu, ou les
biens, qui doivent nous être nécessairement refusés, sont considérés
par nous avec indifférence ; et bientôt, grâce à cette particularité de
la nature humaine, le désir s’éteint et devient incapable de produire
la douleur, s’il n’y a là aucune espérance pour lui fournir un aliment.
On voit clairement par là que le bonheur repose tout entier sur le
rapport de nos désirs à nos jouissances. Que les deux membres de ce
rapport soient grands ou petits, c’est tout un : le rapport peut être
aussi bien modifié par l’accroissement de l’un que par la diminution
de l’autre. De même toute souffrance résulte d’une disproportion
entre ce que nous désirons ou attendons, et ce que nous pouvons
obtenir, disproportion qui n’existe que pour la connaissance et
qu’une vue plus juste pourrait supprimer29. C’est pourquoi
Chrysippe nous dit : Δει ζην κατ' εμπειριαν των φυσει συμϐαινοντων
(Stob., Ecl., liv. II, chap. VII, p. 134), c’est-à-dire : « On doit vivre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

153 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

avec une connaissance appropriée au train des choses et du
monde. » Toutes les fois, en effet, que l’homme sort de son sangfroid30, toutes les fois qu’il s’affaisse sous les coups du malheur, qu’il
entre en colère, ou se livre au découragement, il montre par là qu’il a
trouvé les choses autres qu’il ne s’y attendait, conséquemment qu’il
s’est trompé, qu’il ne connaissait ni le monde ni la vie, qu’il ne savait
pas que la nature inanimée, par hasard, ou la nature animée en vue
d’un but opposé, ou même par méchanceté, contredit à chaque pas
les volontés particulières ; il ne s’est pas servi de la raison pour
arriver à une connaissance générale de la vie ; ou le jugement est
trop faible en lui, pour reconnaître dans le domaine du particulier ce
qu’il admet dans le domaine du général ; c’est pourquoi il s’emporte
et perd son sang-froid. Aussi toute joie vive est-elle une erreur, une
illusion, parce que la jouissance du désir satisfait n’est pas de longue
durée, et aussi parce que tout notre bien ou tout notre bonheur ne
nous est donné que, pour un temps, et comme par hasard, et peut
par conséquent nous être ravi tout à l’heure. Toutes nos douleurs
viennent de la perte d’une semblable illusion ; et ainsi nos biens et
nos maux viennent tous d’une connaissance incomplète ; voilà
pourquoi la douleur et les gémissements sont étrangers au sage, et
pourquoi rien ne saurait ébranler son ataraxie.
Fidèle à cet esprit et aux tendances du Portique, Epictète
commence par là, et arrive à son tour à cette idée, qui est comme le
centre de sa philosophie, – qu’il faut bien distinguer ce qui dépend
de nous et ce qui n’en dépend pas, et n’établir aucun fondement sur
le second, moyennant quoi on ne connaîtra jamais ni la douleur, ni
la souffrance, ni l’angoisse. Mais la seule chose qui dépende de nous,
c’est la volonté ; et ainsi on se rapproche peu à peu de la morale
proprement dite, après qu’on a remarqué que, – si nos maux et nos
biens nous viennent du monde extérieur, qui ne dépend pas de
nous, – le contentement ou le mécontentement intérieur nous vient
de la volonté. Après cela, on se demanda si c’était aux deux
premiers, ou aux deux autres, qu’il fallait donner les noms de
bonum et malum. À vrai dire, il n’y avait rien là que d’arbitraire, et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

154 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le nom ne changeait rien à la chose. Néanmoins les stoïciens
engagèrent là-dessus des discussions interminables avec les
péripatéticiens et les épicuriens ; et ils passèrent leur temps à établir
une comparaison impossible entre deux quantités irréductibles l’une
à l’autre, et à se jeter mutuellement à la tête les sentences opposées
et paradoxales, qu’ils déduisaient. Cicéron nous a transmis, dans ses
Paradoxa, un recueil intéressant de ces doctrines stoïciennes.
Zenon, le fondateur du Portique, semble d’abord avoir pris un
tout autre chemin. Son point de départ était celui-ci : Pour arriver
au souverain bien, c’est-à-dire à la félicité, au repos de l’esprit, il faut
vivre d’accord avec soi-même : ομολογουμενως ζην τουτο δ' εστι
καθ' ενα λογον και συμφωνον ζην [Vivre d’une manière
concordante, c’est-à-dire vivre selon un seul et même principe et en
harmonie avec soi-même] (Stob., Ecl., eth., liv. II, chap. VII, p. 132).
Ailleurs : αρετην διαθεσιν ειναι ψυχης συμφωνον εαυτη περι ολον
τον βιον [La vertu consiste dans l’accord de l’âme avec elle-même
pendant toute la vie] (ibid., p. 104). Mais cela n’était possible qu’à
condition de se déterminer raisonnablement, d’après des principes,
et non d’après des impressions changeantes et des caprices, surtout
si l’on considère que les maximes seules de notre conduite, et non le
succès ou les circonstances extérieures, sont en notre pouvoir. Pour
être toujours conséquent avec soi, il fallait donc choisir les
premières et non les secondes, et ainsi la morale est rétablie.
Déjà, les successeurs immédiats de Zenon trouvèrent le principe
de sa morale (vivre d’accord avec soi-même) trop formel et trop
vide. Ils lui donnèrent alors un contenu, en ajoutant
« conformément à la nature » (ομολογουμενως τη φυσει ζην) ; cette
nouvelle précision, suivant le témoignage de Stobée, est due à
Cléanthe ; elle devait le conduire très loin, vu la grande étendue du
concept, et l’indétermination de la formule. Cléanthe en effet
désignait par là toute la nature en général ; Chrysippe, la nature
humaine en particulier. Tout ce qui convenait à celle-ci devait seul
être considéré comme vertueux, de même que tout ce qui convient à
la nature animale peut seul être considéré comme la satisfaction de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

155 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ses instincts ; c’était un retour énergique à la doctrine de la vertu, et,
coûte que coûte, on fonda l’éthique sur la physique. Les stoïciens
cherchaient avant tout l’unité de principe ; Dieu et le monde ne
pouvaient être séparés dans leur système.
L’éthique stoïcienne, prise dans son ensemble, est en réalité une
tentative précieuse et méritoire, pour employer la raison, ce grand
privilège de l’homme, à une œuvre importante et salutaire, à savoir
le délivrer de la douleur et de la souffrance, de tous les maux, en un
mot, qui accablent la vie, en lui montrant :
Qua ratione queas traducere leniter œvum,
Ne te semper inops agitet vexetque cupido,
Ne pavor et rerum mediocriter utilium spes.
[Comment tu peux passer doucement ta vie, sans que tu sois troublé et
tourmenté par un désir toujours insatisfait, par la crainte, par l’espérance de
biens peu utiles.]
HORACE, Épîtres I, 18, v. 97 sqq

De la sorte, l’homme aurait participé au plus haut degré à cette
dignité, qui lui appartient comme être raisonnable, et qui ne saurait
se rencontrer chez les animaux ; c’est même à cette condition seule
que le mot de dignité a un sens pour lui. – Ainsi présentée, l’éthique
stoïcienne pourrait donc figurer ici comme un exemple de ce qu’est
la raison et des services qu’elle peut rendre. Le but poursuivi par les
doctrines stoïciennes au moyen de la raison et d’une morale fondée
uniquement sur elle, peut être atteint dans une certaine mesure, car
l’expérience nous apprend que ces caractères raisonnables appelés
vulgairement les philosophes pratiques sont les plus heureux ; – je
dois ajouter que c’est avec raison qu’on les nomme pratiques,
puisque, à l’inverse du philosophe proprement dit, qui transporte la
vie dans le concept, ils transportent le concept dans la vie ; – mais il
s’en faut encore de beaucoup que nous arrivions par cette méthode à
un résultat parfait, et que l’application de la droite raison nous
décharge de tous les fardeaux et de toutes les souffrances de la vie,
et nous conduise à la félicité. Il y a une contradiction frappante à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

156 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vouloir vivre sans souffrir, contradiction qui est enveloppée tout
entière dans le mot de « vie heureuse ». On comprendra ce que je
veux dire, pour peu qu’on me suive jusqu’au bout de mon
exposition. Cette contradiction se trahit déjà dans cette morale de la
raison pure elle-même ; le stoïcien n’est-il pas forcé d’introduire
dans ses préceptes pour la vie heureuse (car son éthique n’est que
cela) l’exhortation au suicide (comme les despotes orientaux ont,
parmi leurs bijoux, un flacon précieux plein de poison), – dans le cas
où les souffrances corporelles, que les plus beaux raisonnements du
monde ne sauraient alléger, viendraient à prendre le dessus, sans
qu’on pût espérer les guérir ; alors le but unique du philosophe, la
félicité, se serait évanoui, et il n’aurait plus contre la souffrance,
d’autre ressource que la mort, qu’il doit se donner, comme il
prendrait un autre remède. On voit ici toute la différence qu’il y a
entre l’éthique stoïcienne et toutes les doctrines que nous avons
mentionnées plus haut ; elles prennent pour but immédiat la vertu,
même achetée au prix des plus grandes souffrances, et repoussent le
suicide comme moyen de se soustraire à la douleur ; mais aucune
n’a su fournir d’argument décisif contre le suicide, et l’on s’est donné
beaucoup de mal pour ne trouver que des motifs spécieux : dans
notre quatrième livre, nous trouverons tout naturellement l’occasion
de formuler le vrai motif. Cette opposition rend plus manifeste la
différence qu’il y a entre le principe fondamental du Portique, qui
n’est qu’un cas particulier d’eudémonisme, et celui des autres
doctrines en question, bien que les unes et les autres se rencontrent
dans les conclusions, et aient une parenté visible. La contradiction
intime que l’éthique stoïcienne renferme dans son principe se
montre mieux encore dans ce fait que son idéal, le sage stoïcien,
n’est jamais un être vivant, et qu’il est dépourvu de toute vérité
poétique ; ce n’est qu’un mannequin inerte, raide, inaccessible, qui
ne sait que faire de sa sagesse, et dont le calme, le contentement et le
bonheur sont en opposition directe avec la nature humaine, au point
qu’on ne peut même se l’imaginer. Combien ils diffèrent des
stoïciens, ces vainqueurs du monde, ces expiateurs volontaires, que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

157 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nous présente la sagesse hindoue, qu’elle-même a produits, ou bien
ce Christ sauveur, figure idéale, débordante de vie, d’une si large
vérité poétique et d’une si haute signification, et que nous voyons
cependant, malgré sa vertu parfaite, sa sainteté, sa hauteur morale,
exposé aux plus cruelles souffrances31.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

158 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

LIVRE DEUXIÈME
LE MONDE CONSIDÉRÉ
COMME VOLONTÉ
—
PREMIER POINT DE VUE
L’OBJECTIVATION DE LA VOLONTÉ
Nos habitat, non tartara, sed nec sidera cæli :
Spiritus, in nobis qui viget, illa facit.
[C’est nous qu’il habite, et non pas les enfers, ni les
astres du ciel :
Celui qui fait tout cela, c’est l’esprit qui vit en nous.]
AGRIPPA DE NETTESHEIM, Ep., 5, 14.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

159 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

17.
[PROBLÈME : LA SCIENCE N’EXPLIQUE PAS L’ESSENCE DES
PHÉNOMÈNES : COMMENT ATTEINDRE CETTE ESSENCE ?]
Dans le premier livre, nous avons considéré la représentation
comme telle, c’est-à-dire uniquement sous sa forme générale.
Toutefois, en ce qui concerne la représentation abstraite, le concept,
nous l’avons étudiée aussi dans son contenu, et nous avons vu
qu’elle n’a de contenu et de signification que par son rapport avec la
représentation intuitive, sans laquelle elle serait vide et
insignifiante. Arrivés ainsi à la représentation intuitive, nous allons
nous préoccuper de connaître son contenu, ses déterminations
exactes, et les formes qu’elle nous présente. Nous serons heureux,
surtout, si nous pouvons nous prononcer sur la signification propre,
sur cette signification qu’on ne fait que sentir, et grâce à laquelle ces
formes, qui sans cela seraient étrangères et insignifiantes pour nous,
nous parlent directement, nous deviennent compréhensibles et
obtiennent à nos yeux un intérêt qui saisit notre être tout entier.
Jetons les yeux sur les mathématiques, les sciences naturelles, la
philosophie, toutes sciences où nous espérons trouver une partie de
la solution cherchée. – D’abord, la philosophie nous semble un
monstre à plusieurs têtes, dont chacune parle une langue différente.
Cependant, sur le point particulier qui nous occupe, – la
signification de la représentation intuitive, – elles ne sont pas toutes
en désaccord ; car, à l’exception des sceptiques et des idéalistes, tous
les philosophes se rencontrent, du moins pour l’essentiel, en ce qui
concerne un certain objet, fondement de toute représentation,
différent d’elle dans son être et dans son essence, et toutefois aussi
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

160 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

semblable à elle, dans toutes ses parties, qu’un œuf peut l’être à un
autre. Mais nous n’avons rien à espérer de là : car nous savons qu’on
ne peut distinguer un tel objet de la représentation ; nous estimons,
au contraire, qu’il n’y a là qu’une seule et même chose, attendu
qu’un objet suppose toujours un sujet, et par conséquent n’est
qu’une représentation ; ajoutons que nous avons reconnu l’existence
de l’objet comme dépendant de la forme la plus générale de la
représentation, la distinction en « moi » et « non-moi ». En outre, le
principe de raison, auquel on se réfère ici, n’est qu’une forme de la
représentation, c’est-à-dire le lien régulier de nos représentations, et
non pas le lien de la série totale, finie ou infinie, de nos
représentations, avec quelque chose qui ne serait pas la
représentation, et qui par conséquent ne serait pas susceptible d’être
représenté. – J’ai parlé plus haut des sceptiques et des idéalistes,
dans ma discussion sur la réalité du monde extérieur.
Cherchons maintenant, dans les mathématiques, la connaissance
précise que nous désirons avoir de cette représentation, qui ne nous
est connue jusqu’ici qu’au point de vue très général de la forme.
Mais les mathématiques ne nous parleront des représentations
qu’en tant qu’elles remplissent l’espace et le temps, c’est-à-dire
qu’elles sont des grandeurs. Elles nous indiqueront très exactement
la quantité et la grandeur ; mais comme l’une et l’autre ne sont
jamais que relatives, c’est-à-dire résultent de la comparaison d’une
représentation avec une autre, et cela au point de vue unique de la
quantité, ce n’est pas là que nous pourrons trouver l’explication que
nous cherchons.
Tournons-nous maintenant vers le large domaine des sciences
naturelles et ses nombreuses dépendances. Ou bien elles décrivent
les formes, et c’est la morphologie, ou bien elles expliquent les
changements, et c’est l’étiologie. L’une étudie les formes fixes,
l’autre la matière en mouvement, d’après les lois de son passage
d’une forme à une autre. La première est ce qu’on appelle, quoique
bien improprement, l’histoire naturelle, au sens large du mot ; sous
le nom particulier de botanique et de zoologie, elle nous apprend à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

161 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaître les différentes formes, – immuables au milieu de
l’écoulement perpétuel des individus, organiques et par là même
déterminées d’une façon stable, – qui constituent, en grande partie,
le contenu de la représentation intuitive ; tout cela est classé,
analysé, synthétisé, puis coordonné dans des systèmes naturels ou
artificiels, et mis sous la forme de concepts, qui permettent
d’embrasser et de connaître le tout ; on peut même trouver, au
milieu de tout cela, un principe d’analogie, infiniment nuancé, qui
traverse le tout et les parties (unité de plan), et grâce auquel tous les
phénomènes étudiés semblent autant de variations sur un thème
unique. Le mouvement de la matière à travers ces formes, ou la
création des individus, n’intéresse pas cette science, attendu que
chaque individu sort de son semblable par procréation, et que cette
procréation, partout mystérieuse, s’est dérobée jusqu’ici à la
connaissance. Le peu qu’on en sait appartient à la physiologie, qui
est déjà une science naturelle étiologique. À cette science se rattache
la minéralogie, qui, par son principe, appartient à la morphologie,
surtout quand elle devient la géologie. L’étiologie proprement dite
est constituée par toutes les sciences naturelles qui ont pour but
essentiel d’étudier les causes et les effets ; elles nous enseignent
comment un état de la matière est nécessairement déterminé par un
autre, suivant des règles infaillibles ; comment un changement
déterminé conditionne et amène un autre changement nécessaire et
déterminé : c’est ce qu’elles appellent une explication. Dans cet
ordre de sciences, nous trouvons principalement la mécanique, la
physique, la chimie, la physiologie.
Si nous nous mettons à leur école, nous nous convaincrons
bientôt que la solution cherchée ne nous sera pas plus donnée par
l’étiologie que par la morphologie. Celle-ci nous présente un nombre
infini de formes, infiniment variées, mais toutes caractérisées par un
air de famille incontestable, – c’est-à-dire des représentations, qui,
en ce sens, nous restent éternellement étrangères, et se dressent
devant nous comme des hiéroglyphes incompréhensibles.
L’étiologie, d’autre part, nous apprend que, d’après la loi de cause et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

162 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’effet, tel état de la matière en produit tel autre, et, après cette
explication, sa tâche est terminée. Ainsi elle se borne à nous
démontrer l’ordre régulier suivant lequel les phénomènes se
produisent dans le temps et dans l’espace, et à le démontrer pour
tous les cas possibles ; elle leur assigne une place suivant une loi,
dont l’expérience a fourni le contenu, mais dont la forme générale et
la nécessité, – nous le savons, – sont indépendantes de l’expérience.
Mais sur l’essence intime de n’importe lequel de ces phénomènes, il
nous est impossible de formuler la moindre conclusion ; on la
nomme force naturelle, et on la relègue en dehors du domaine des
explications étiologiques. La constance immuable avec laquelle se
produit la manifestation de cette force, aussi souvent que se
présentent les conditions auxquelles elle obéit, s’appelle loi
naturelle. Mais cette loi naturelle, ces conditions, et cette
production d’un phénomène en tel endroit et à tel moment
déterminés, voilà tout ce que la science connaît et peut jamais
connaître. La force même qui se manifeste, la nature intime de ces
phénomènes constants et réguliers, est pour elle un secret qui ne lui
appartient pas, pas plus dans le cas le plus simple que dans le cas le
plus compliqué ; car, bien que l’étiologie ait atteint ses résultats les
plus parfaits dans la mécanique, et les plus imparfaits dans la
physiologie, néanmoins la force qui fait tomber une pierre, ou qui
pousse un corps contre un autre, n’est pas moins inconnue et
mystérieuse pour nous, dans son essence, que celle qui produit les
mouvements et la croissance de l’animal. La mécanique admet
comme inexplicables la matière, la pesanteur, l’impénétrabilité, la
communication du mouvement par le choc, la rigidité, etc. ; elle les
appelle des forces physiques, et leur apparition régulière et
nécessaire, dans de certaines conditions, une loi physique ; après
cela seulement, elle commence à expliquer ; ce qui consiste à
démontrer, avec une rigueur mathématique, comment, où et quand
chaque force se manifeste, et à rapporter chaque phénomène qu’elle
rencontre à l’une de ces forces. C’est ainsi que procèdent la
physique, la chimie, la physiologie, sauf cette différence que leurs
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

163 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

hypothèses sont plus nombreuses, et leurs résultats plus minimes.
Par conséquent, l’explication étiologique de la nature entière ne
serait jamais qu’un inventaire de forces mystérieuses, une
démonstration exacte des lois qui règlent les phénomènes dans le
temps et dans l’espace, à travers leurs évolutions. Mais l’essence
intime des forces ainsi démontrées devrait toujours rester inconnue,
parce que la loi à laquelle la science obéit n’y conduit pas, et ainsi il
faudrait s’en tenir aux phénomènes et à leur succession. On pourrait
donc comparer la science à un bloc de marbre, où de nombreuses
veines courent les unes à côté des autres, mais où l’on ne voit pas le
cours intérieur de ces veines jusqu’à la surface opposée. Ou plutôt, –
si l’on veut bien me permettre une comparaison plaisante, – le
philosophe, en face de la science étiologique complète de la nature,
devrait éprouver la même impression qu’un homme qui serait
tombé, sans savoir comment, dans une compagnie complètement
inconnue, et dont les membres, l’un après l’autre, lui présenteraient
sans cesse quelqu’un d’eux comme un ami ou un parent à eux, et lui
feraient faire sa connaissance : tout en assurant qu’il est enchanté,
notre philosophe aurait cependant sans cesse sur les lèvres cette
question : Que diable ai-je de commun avec tous ces gens-là ?
Ainsi, l’étiologie peut moins que jamais nous donner les
renseignements désirés, des renseignements vraiment féconds sur
ces phénomènes, qui nous
apparaissent comme nos
représentations ; car, en dépit de toutes ces explications, ces
phénomènes ne sont que des représentations, dont le sens nous
échappe, et qui nous sont complètement étrangères. Leur
enchaînement primordial ne nous donne que des lois et l’ordre
relatif de leur production dans l’espace et dans le temps, mais ne
nous apprend rien sur les phénomènes eux-mêmes. En outre, la loi
de causalité n’a de valeur que pour les représentations, pour les
objets d’une classe déterminée, et elle n’a de sens qu’autant qu’elle
est supposée par eux ; elle n’existe donc, comme ces objets euxmêmes, que par rapport au sujet, c’est-à-dire conditionnellement ;
c’est pourquoi elle peut être reconnue aussi bien en partant du sujet,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

164 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

c’est-à-dire a priori, qu’en partant de l’objet, c’est-à-dire a
posteriori, ainsi que Kant nous l’a démontré.
Ce qui nous est acquis désormais, après toutes ces recherches,
c’est qu’il ne nous suffit pas de savoir que nous avons des
représentations, que ces représentations sont telles ou telles, et
dépendent de telle ou telle loi, dont l’expression générale est
toujours le principe de raison. Nous voulons savoir la signification
de ces représentations ; nous demandons si le monde ne les dépasse
pas, auquel cas il devrait se présenter à nous comme un vain rêve,
ou comme une forme vaporeuse semblable à celle des fantômes ; il
ne serait pas digne d’attirer notre attention : Ou bien, au contraire,
n’est-il pas quelque chose d’autre que la représentation, quelque
chose de plus ; et alors qu’est-il ? Il est évident que ce quelque chose
doit être pleinement différent de la représentation, par son essence,
et que les formes et les lois de la représentation doivent lui être tout
à fait étrangères. Par conséquent, on ne peut partir de la
représentation, pour arriver jusqu’à lui, avec le fil conducteur de ces
lois, qui ne sont que le lien de l’objet, de la représentation, c’est-àdire des manifestations du principe de raison.
Nous voyons déjà par là que ce n’est pas du dehors qu’il nous faut
partir pour arriver à l’essence des choses ; on aura beau chercher, on
n’arrivera qu’à des fantômes ou à des formules ; on sera semblable à
quelqu’un qui ferait le tour d’un château, pour en trouver l’entrée, et
qui, ne la trouvant pas, dessinerait la façade. C’est cependant le
chemin qu’ont suivi tous les philosophes avant moi.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

165 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

18.

[LA NATURE DE MON CORPS ÉCLAIRE CELLE DES AUTRES
OBJETS ; DÉCOUVERTE DE L’IDENTITÉ DE MON CORPS
AVEC LA VOLONTÉ.]
En réalité, il serait impossible de trouver la signification cherchée
de ce monde, qui m’apparaît absolument comme ma représentation,
ou bien le passage de ce monde, en tant que simple représentation
du sujet connaissant, à ce qu’il peut être en dehors de la
représentation, si le philosophe lui-même n’était rien de plus que le
pur sujet connaissant (une tête d’ange ailée, sans corps). Mais, en
fait, il a sa racine dans le monde : en tant qu’individu, il en fait
partie ; sa connaissance seule rend possible la représentation du
monde entier ; mais cette connaissance même a pour condition
nécessaire l’existence d’un corps, dont les modifications sont, nous
l’avons vu, le point de départ de l’entendement pour l’intuition de ce
monde. Pour le pur sujet connaissant, ce corps est une
représentation comme une autre, un objet comme les autres objets.
Ses mouvements, ses actions ne sont rien de plus à son regard que
les modifications des autres objets sensibles ; ils lui seraient tout
aussi étrangers et incompréhensibles, si parfois leur signification ne
lui était révélée d’une façon toute spéciale. Il verrait ses actions
suivre les motifs qui surviennent avec la régularité des lois
physiques, comme les modifications des autres objets suivent des
causes, des excitations, des motifs. Quant à l’influence de ces motifs,
il ne la verrait pas de plus près que la liaison des phénomènes
extérieurs avec leur cause. L’essence intime de ces manifestations et
actions de son corps lui serait incompréhensible : il l’appellerait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

166 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme il lui plairait, force, qualité, ou caractère, et n’en saurait rien
de plus pour cela. Mais il n’en est pas ainsi ; loin de là, l’individu est
en même temps le sujet de la connaissance, et il trouve là le mot de
l’énigme : ce mot est Volonté. Cela, cela seul lui donne la clef de sa
propre existence phénoménale, lui en découvre la signification, lui
montre la force intérieure qui fait son être, ses actions, son
mouvement. Le sujet de la connaissance, par son identité avec le
corps, devient un individu ; dès lors, ce corps lui est donné de deux
façons toutes différentes : d’une part comme représentation dans la
connaissance phénoménale, comme objet parmi d’autres objets et
comme soumis à leurs lois ; et d’autre part, en même temps, comme
ce principe immédiatement connu de chacun, que désigne le mot
Volonté. Tout acte réel de notre volonté est en même temps et à
coup sûr un mouvement de notre corps ; nous ne pouvons pas
vouloir un acte réellement sans constater aussitôt qu’il apparaît
comme mouvement corporel. L’acte volontaire et l’action du corps
ne sont pas deux phénomènes objectifs différents, reliés par la
causalité ; ils ne sont pas entre eux dans le rapport de la cause à
l’effet. Ils ne sont qu’un seul et même fait ; seulement ce fait nous est
donné de deux façons différentes : d’un côté immédiatement, de
l’autre comme représentation sensible. L’action du corps n’est que
l’acte de la volonté objectivé, c’est-à-dire vu dans la représentation.
Nous verrons plus bas que cela est vrai non seulement des actions
causées par des motifs, mais encore de celles qui suivent
involontairement une excitation. Oui, le corps entier n’est que la
volonté objectivée, c’est-à-dire devenue perceptible : et c’est ce que
la suite de cet ouvrage va démontrer et éclaircir. Dans le livre
précédent, et dans ma discussion sur le principe de raison, j’ai
appelé le corps objet immédiat en me plaçant à dessein au seul point
de vue de la représentation. Ici, au point de vue contraire, je
l’appellerai objectité de la volonté. On peut encore dire en un certain
sens : La volonté est la connaissance a priori du corps ; le corps est
la connaissance a posteriori de la volonté.
Les décisions de la volonté qui concernent l’avenir ne sont que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

167 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des prévisions de la raison sur ce que l’on voudra à un moment
donné, ce ne sont pas réellement des actes de volonté. C’est
seulement l’exécution qui prouve la décision ; jusque-là elle n’est
qu’un projet qui peut changer : elle n’existe que dans l’entendement,
in abstracto. C’est pour la réflexion seule qu’il y a une différence
entre vouloir et faire : en fait, c’est la même chose. Tout acte réel,
effectif, de la volonté, est sur-le-champ et immédiatement un acte
phénoménal du corps ; et par contre, toute action exercée sur le
corps est par le fait et immédiatement une action exercée sur la
volonté : comme telle, elle se nomme douleur, lorsqu’elle va à
l’encontre de la volonté ; lorsqu’elle lui est conforme au contraire, on
l’appelle bien-être ou plaisir. Leurs gradations sont différentes. On a
tout à fait tort de donner au plaisir et à la douleur le nom de
représentations ; ce ne sont que des affections immédiates du
vouloir, sous sa forme phénoménale, le corps ; ils sont le fait
nécessaire et momentané de vouloir ou de ne pas vouloir
l’impression que subit le corps. Il n’y a qu’un petit nombre
d’impressions exercées sur le corps qu’on puisse considérer
immédiatement comme de simples représentations ; elles
n’affectent pas la volonté, et, grâce à elles, le corps apparaît comme
objet immédiat de la connaissance, objet que nous connaissons déjà
médiatement, à l’égal de tous les autres, à titre d’intuition dans
l’entendement. Nous voulons désigner par là les affections des sens
purement objectives, celles de la vue, de l’ouïe, du tact ; mais ce n’est
qu’autant que ces organes sont affectés d’une façon spécifique,
particulière à eux, conforme à leur nature, et produisant une si
faible excitation sur la sensibilité renforcée et spécifiquement
modifiée de ces parties, que la volonté n’en soit pas ébranlée ; la
volonté n’influe alors en rien sur cette excitation, qui se borne à
livrer à l’entendement les données d’où va sortir l’intuition. Toute
affection plus violente ou différente de ces organes est douloureuse,
c’est-à-dire répugne à la volonté, à l’objectité de laquelle ces organes
appartiennent aussi. – La faiblesse des nerfs se trahit, lorsque les
impressions qui devaient avoir uniquement le degré de force
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

168 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suffisant pour devenir des données de l’entendement atteignent le
degré supérieur, où elles excitent la volonté, c’est-à-dire produisent
plaisir ou douleur ; mais le plus souvent, c’est une douleur obscure
et vague ; non seulement certains sons et une vive lumière sont
perçus douloureusement, mais ils occasionnent aussi une
disposition hypocondriaque maladive qu’il est malaisé de définir. –
Ailleurs encore, l’identité du corps et de la volonté se manifeste en
ce que tout mouvement violent et exagéré de la volonté, c’est-à-dire
toute affection, secoue immédiatement le corps et tout l’organisme
intérieur, en troublant le cours de ses fonctions vitales. On trouvera
ce point spécialement développé dans la Volonté dans la nature,
page 27 de la 2e édition, page 28 de la 3e édition.
Enfin la connaissance que j’ai de ma volonté, bien qu’immédiate,
est inséparable de la connaissance que j’ai de mon corps. Je ne
connais pas ma volonté dans sa totalité ; je ne la connais pas dans
son unité, pas plus que je ne la connais parfaitement dans son
essence ; elle ne m’apparaît que dans ses actes isolés, par
conséquent dans le temps, qui est la forme phénoménale de mon
corps, comme de tout objet : aussi mon corps est-il la condition de la
connaissance de ma volonté. Je ne puis, à proprement parler, me
représenter cette volonté sans mon corps. Dans mon exposé du
principe de raison, j’ai considéré la volonté, ou plutôt le sujet du
vouloir, comme une catégorie particulière des représentations ou
objets ; mais alors je regardais déjà cet objet comme se confondant
avec le sujet, c’est-à-dire cessant d’être objet ; il y avait là, pour moi,
dans cette identification, une sorte de miracle ; c’est même le
miracle par excellence, (κατ' εξοχην) ; le passage en question en est,
dans une certaine mesure, l’explication. En tant que je connais ma
volonté comme objet, je la connais comme corps ; mais alors je
rentre dans la première classe de représentations que j’ai distinguée
dans ce chapitre, celle des objets réels. À mesure que nous
avancerons, nous verrons que cette première catégorie de
représentations trouve son explication dans la quatrième catégorie
que nous avons établie, et qui n’apparaissait plus au sujet, en tant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

169 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’objet ; et réciproquement, par la loi de motivation, qui domine
cette quatrième catégorie, nous arrivons à comprendre l’essence
même du principe régulateur de la première, la loi de causalité, et de
tous les phénomènes qu’il gouverne.
Cette identité du corps et de la volonté, que nous venons
d’exposer en courant, on ne peut guère que la mettre en relief,
comme nous l’avons fait ici pour la première fois, et comme nous le
ferons davantage, à mesure que nous avancerons ; c’est-à-dire que
nous l’avons élevée de la conscience immédiate de la connaissance
in concreto au savoir rationnel, ou, en d’autres termes, que nous
l’avons transportée dans la connaissance in abstracto ; mais quant à
la démontrer, c’est-à-dire à la tirer comme connaissance médiate
d’une autre connaissance immédiate, sa nature s’y oppose, parce
qu’elle est elle-même la plus immédiate de nos connaissances, et si
nous ne la saisissons et ne la fixons comme telle, nous essaierons en
vain de la déduire, par un moyen quelconque, d’une connaissance
antérieure. C’est une connaissance d’un genre spécial, dont la vérité,
pour ce motif, ne peut se ranger sous aucune des rubriques sous
lesquelles j’ai disposé toute vérité, dans mon exposé du principe de
raison, à savoir : vérité logique, empirique, métaphysique et
métalogique ; car elle n’est pas, comme toutes ces vérités, le rapport
d’une représentation abstraite, avec une autre représentation, ou
avec la forme nécessaire d’une représentation intuitive ou abstraite ;
elle est la relation d’un jugement avec le rapport qui existe entre une
représentation intuitive : le corps, et ce qui, loin d’être une
représentation, en diffère absolument : la volonté. Pour ce motif, je
pourrais distinguer cette vérité de toutes les autres, et l’appeler la
vérité philosophique par excellence (κατ εξοχην). On peut en donner
diverses expressions, et dire : mon corps et ma volonté ne font
qu’un ; – ou bien : ce que je nomme mon corps en tant que
représentation intuitive, je le nomme ma volonté, en tant que j’en ai
conscience d’une façon toute différente et qui ne souffre de
comparaison avec aucune autre ; – ou bien : mon corps, hormis qu’il
est ma représentation, n’est que ma volonté 32.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

170 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

19.

[PASSAGE DE MON CORPS AUX AUTRES OBJETS ;
ABSURDITÉ DE L’ÉGOÏSME THÉORIQUE ; LA VOLONTÉ
SEULE ESSENCE POSSIBLE DE TOUS LES CORPS.]
Si, dans notre premier livre, nous avons déclaré, non sans
répugnance, que notre corps, comme tous les autres objets du
monde de l’intuition, n’est pour nous qu’une pure représentation du
sujet connaissant, désormais nous voyons clairement ce qui, dans la
conscience de chacun, distingue la représentation de son corps de
celle, – en tout semblable pour le reste, – des autres objets ; cette
différence consiste en ce que le corps peut encore être connu d’une
autre manière absolument différente, et que l’on désigne par le mot
volonté ; cette double connaissance de notre corps nous donne sur
celui-ci, sur ses actes et ses mouvements, comme sur sa sensibilité
aux influences extérieures, en un mot sur ce qu’il est en dehors de la
représentation, sur ce qu’il est en soi, des éclaircissements que nous
ne pouvons obtenir directement sur l’essence, sur l’activité, sur la
passivité des autres objets réels.
Par son rapport particulier avec un seul corps qui, considéré en
dehors de ce rapport, n’est pour lui qu’une représentation comme
toutes les autres, le sujet connaissant est un individu. Mais ce
rapport, en vertu duquel il est devenu individu, n’existe par là même
qu’entre lui et une seule de ses représentations ; c’est pourquoi elle
est aussi la seule dont il ait conscience à la fois comme d’une
représentation et comme d’une volition. Puis, lorsqu’on fait
abstraction de ce rapport spécial, de cette connaissance double et
hétérogène d’une seule et même chose, le corps, celui-ci n’est plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

171 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’une représentation comme toutes les autres ; alors l’individu
connaissant, pour s’orienter, doit admettre l’une des deux
hypothèses suivantes : ou bien ce qui distingue cette unique
représentation consiste seulement en ce qu’elle est seule à lui être
ainsi connue sous un double rapport, en ce que cet objet d’intuition
est seul à être saisi de lui sous ce double aspect, en ce qu’enfin cette
distinction s’explique, non par une différence entre cet objet et tous
les autres, mais par celle qui existe entre le rapport de sa
connaissance à cet unique objet et le rapport de sa connaissance à
tous les autres objets ; – ou bien il doit admettre que cet objet est
essentiellement différent des autres ; que seul entre tous il est à la
fois volonté et représentation ; que les autres ne sont que
représentations, c’est-à-dire purs fantômes, et que par conséquent
son corps est le seul individu réel au monde, c’est-à-dire le seul
phénomène de volonté, le seul objet immédiat du sujet. On peut, à la
vérité, prouver, d’une manière certaine, que les autres objets,
considérés comme simples représentations, sont semblables à notre
corps, c’est-à-dire que, comme celui-ci, ils remplissent l’espace (cet
espace qui lui-même ne peut exister que comme représentation) et
que, comme lui, ils agissent dans l’espace ; on peut le prouver, disje, par cette loi de causalité, infailliblement applicable aux
représentations a priori, et qui n’admet aucun effet sans cause ;
mais, sans compter que d’un effet il n’est permis de conclure qu’à
une cause en général, et non à une cause identique, il est évident que
nous nous trouvons ici sur le terrain de la représentation pure, pour
laquelle seule vaut la loi de causalité, et au-delà de laquelle elle ne
peut jamais nous conduire. Or, comme nous l’avons montré dans le
premier livre, toute la question de la réalité du monde extérieur se
réduit à ceci : Les objets connus seulement comme représentation,
par l’individu, sont-ils, ainsi que son propre corps, des phénomènes
de volonté ? Le nier, voilà la réponse de l’égoïsme théorique, qui
considère tous les phénomènes, sauf son propre individu, comme
des fantômes, tout de même que l’égoïsme pratique, qui, dans
l’application, ne voit et ne traite comme une réalité que sa personne,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

172 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et toutes les autres comme des fantômes. On ne pourra jamais
réfuter l’égoïsme théorique par des preuves ; toutefois, il n’a jamais
été employé en philosophie que comme sophisme sceptique, par jeu,
non exposé comme conviction. On ne le rencontrerait, à ce titre,
que, dans une maison d’aliénés ; et alors ce n’est pas par un
raisonnement, c’est par une douche qu’il faut le réfuter ; c’est
pourquoi nous n’en tiendrons aucun compte, à cet égard, et nous le
considérerons comme le dernier retranchement du scepticisme, qui,
par nature, aime la chicane. Cependant notre connaissance, toujours
liée à l’individu, et par cela même limitée, demande que l’individu,
tout en étant un, puisse cependant connaître tout, et c’est même
cette limitation qui fait naître le besoin d’une science
philosophique : aussi nous, qui cherchons justement dans la
philosophie un moyen de reculer les limites de notre connaissance,
nous ne regarderons cet argument de l’égoïsme théorique, que le
scepticisme nous oppose ici, que comme un petit fort de frontière,
qui sans doute est toujours imprenable, mais aussi dont la garnison
ne peut jamais sortir ; c’est pourquoi on passe sans l’attaquer : il n’y
a aucun danger à l’avoir sur ses derrières.
Nous avons donc maintenant, de l’essence et de l’activité de notre
propre corps, une double connaissance bien significative, et qui
nous est donnée de deux façons très différentes ; nous allons nous
en servir comme d’une clef, pour pénétrer jusqu’à l’essence de tous
les phénomènes et de tous les objets de la nature qui ne nous sont
pas donnés, dans la conscience, comme étant notre propre corps, et
que par conséquent nous ne connaissons pas de deux façons, mais
qui ne sont que nos représentations ; nous les jugerons par analogie
avec notre corps et nous supposerons que si, d’une part, ils sont
semblables à lui, en tant que représentations, et, d’autre part, si on
leur ajoute l’existence en tant que représentation du sujet ; le reste,
par son essence, doit être le même que ce que nous appelons en
nous volonté. Quelle autre espèce d’existence ou de réalité
pourrions-nous attribuer, en effet, au monde des corps ? Où prendre
les éléments dont nous la composerions ? En dehors ? En dehors de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

173 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la volonté et de la représentation, nous ne pouvons rien penser. Si
nous voulons attribuer la plus grande réalité au monde des corps,
que nous percevons immédiatement, dans notre représentation,
nous lui donnerons celle qu’a, aux yeux de chacun, notre propre
corps : car c’est pour tout le monde ce qu’il y a de plus réel. Mais si
nous analysons la réalité de ce corps et de ces actions, nous ne
trouvons en lui, – outre qu’il est notre représentation, – que ceci,
c’est à savoir qu’il est notre volonté : de là découle toute sa réalité.
Nous ne pouvons, par conséquent, trouver d’autre réalité à mettre
dans le monde des corps. S’il doit être quelque chose de plus que
notre représentation, nous devons dire qu’en dehors de la
représentation, c’est-à-dire en lui-même et par son essence, il doit
être ce que nous trouvons immédiatement en nous sous ce nom de
volonté. Je dis : par son essence. Cette essence de la volonté, nous
devons d’abord apprendre à la mieux connaître, afin de savoir la
distinguer de tout ce qui n’est pas elle, de tout ce qui appartient déjà
à son phénomène, sous ses nombreuses formes : par exemple, il faut
savoir quand elle est accompagnée de connaissance, et par
conséquent quand elle est nécessairement déterminée par des
motifs ; cette détermination, comme nous le verrons plus loin,
n’appartient déjà plus à l’essence de la volonté, mais à son
phénomène, l’homme ou l’animal. Aussi, quand je dirai : La force
qui fait tomber la pierre est, dans son essence, en soi et en dehors de
toute représentation, la volonté, il ne faudra pas mettre dans ma
proposition cette idée ridicule que la pierre, dans sa chute, obéit à
un motif conscient, parce que c’est ainsi que notre volonté nous
apparaît à nous33. – Maintenant nous allons expliquer au long et
plus clairement démontrer et développer dans son ensemble ce que
nous avons dit jusqu’ici en courant et à un point de vue très
général34.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

174 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

20.

[CHAQUE MOUVEMENT DU CORPS RÉPOND À UN ACTE DE
LA VOLONTÉ ; LE CORPS DANS SON ENSEMBLE MANIFESTE
LA VOLONTÉ DANS SON ESSENCE CARACTÉRISTIQUE.
L’ÉCHELLE DES FORMES ANIMALES ET LES DEGRÉS DE LA
VOLONTÉ.]
En tant qu’essence en soi de notre propre corps, c’est-à-dire en
tant qu’elle est cette chose même qui est notre corps, lorsqu’il n’est
pas objet de l’intuition, et par conséquent représentation, la volonté,
comme nous l’avons montré, se manifeste dans les mouvements
volontaires du corps, en tant qu’ils ne sont pas autre chose que les
actes de la volonté visibles, qu’ils coïncident immédiatement et
absolument, qu’ils ne font qu’un avec elle, et qu’ils n’en diffèrent que
par la forme de la connaissance, sous laquelle ils se sont manifestés
comme représentation.
Ces actes de volonté ont toujours un fondement, en dehors d’euxmêmes, dans leurs motifs. Cependant ils ne déterminent jamais que
ce que je veux, à tel moment, à tel endroit, dans telle circonstance ;
et non pas mon vouloir en général, ou le contenu de mon vouloir en
général, c’est-à-dire la règle qui caractérise tout mon vouloir. Par
conséquent, il est impossible de tirer des motifs une explication de
mon vouloir, dans son essence ; ils ne font que déterminer ses
manifestations à un moment donné ; ils ne sont que l’occasion dans
laquelle ma volonté se montre. La volonté, au contraire, est en
dehors du domaine de la loi de motivation ; ses phénomènes seuls, à
de certains points de la durée, sont nécessairement déterminés par
elle. Au point de vue de mon caractère empirique, le motif est une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

175 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

explication suffisante de mes actions ; mais si je m’abstrais de ce
point de vue, et si je me demande pourquoi, en général, je veux ceci
plutôt que cela, aucune réponse n’est possible, parce que le
phénomène seul de la volonté est soumis au principe de raison ; ellemême ne l’est pas, et pour ce motif on peut la considérer comme
étant sans raison (grundlos). Je regarde comme connue la doctrine
de Kant sur le caractère empirique et le caractère intelligible, aussi
bien que ce que j’en ai dit moi-même dans les Problèmes
fondamentaux de l’éthique (pp. 48-38 et pp. 178 et suiv. de la 1re
édition, p. 174 et suiv. de la 2e édition) et tout ce qui s’y rapporte35 ;
d’ailleurs, nous nous étendrons plus longuement là-dessus dans le
quatrième livre. J’ai simplement à faire remarquer ici que la raison
d’être d’un phénomène par un autre, c’est-à-dire ici la raison d’être
de l’acte par le motif, ne s’oppose en rien à ce que son essence soit la
volonté, qu’elle-même n’a aucun fondement, puis que le principe de
raison, dans toutes ses manifestations, n’est que la forme de la
connaissance, et que sa valeur ne s’étend qu’à la représentation, au
phénomène, à la visibilité de la volonté, et non à la volonté ellemême qui devient visible.
Dès lors, tout acte de mon corps est le phénomène d’un acte de
ma volonté, dans lequel s’exprime, en vertu de motifs donnés, ma
volonté même, en général et dans son ensemble, c’est-à-dire mon
caractère ; mais la condition nécessaire et préalable de toute action
de mon corps doit être aussi un phénomène de la volonté, car sa
manifestation ne saurait dépendre de quelque chose qui ne serait
pas immédiatement et uniquement par elle, qui ne lui
appartiendrait que par hasard (auquel cas sa manifestation ellemême serait un effet du hasard) : cette condition, c’est le corps dans
son ensemble. Il doit donc être déjà un phénomène de la volonté et
se trouver avec ma volonté dans son ensemble, c’est-à-dire mon
caractère intelligible, dont le phénomène, dans le temps, est mon
caractère empirique, dans le même rapport qu’un acte isolé du corps
avec un acte isolé de la volonté. Ainsi mon corps n’est pas autre
chose que ma volonté devenue visible ; il est ma volonté même, en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

176 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tant qu’elle est objet de l’intuition, représentation de la première
catégorie. – À l’appui de cette proposition, nous avons déjà montré
que toute impression exercée sur le corps affecte immédiatement la
volonté et qu’à ce point de vue, elle s’appelle plaisir ou douleur, et, à
un degré moindre, sensation agréable ou désagréable ; inversement,
nous avons fait voir que tout mouvement de la volonté, affection ou
passion, ébranle le corps et suspend le cours de ses fonctions. –
Cependant il y a une explication étiologique, quoique bien
imparfaite, de la naissance de mon corps, de son développement, de
sa conservation : c’est l’explication physiologique. Mais elle explique
le corps, comme les motifs expliquent l’acte. Si, par conséquent, la
détermination d’un acte isolé, par un motif, et ses suites nécessaires
n’empêchent pas que cet acte, en général et dans son essence, ne soit
le phénomène d’une volonté, qui elle-même ne s’explique pas, de
même l’explication physiologique des fonctions du corps ne
contrarie en rien l’explication philosophique, à savoir que la réalité
du corps et l’ensemble de ses fonctions n’est que l’objectivation de
cette volonté qui apparaît dans les actes de ce même corps, sous
l’influence des motifs. Cependant la physiologie cherche à ramener
ces manifestations, ces mouvements immédiatement soumis à la
volonté, à une cause inhérente à l’organisme, comme, par exemple,
lorsqu’elle explique le mouvement des muscles par un afflux de sucs,
« de même qu’une corde mouillée se tend, » dit Reil dans ses
Archives physiologiques (VI, p. 153) ; mais en admettant qu’on
arrive, par cette voie, à une explication complète, cela ne détruirait
en rien la vérité, immédiatement certaine, que tout mouvement
volontaire (fonctions animales) est le phénomène d’un acte de la
volonté. L’explication physiologique de la vie végétative est
également insuffisante, et réussirait aussi peu à détruire cette
vérité : que la vie animale, dans son ensemble et dans son
développement, n’est qu’un phénomène de la volonté. En général,
comme nous l’avons montré plus haut, toute explication étiologique
doit se borner à déterminer, dans l’espace et dans le temps, la place
nécessaire d’un phénomène et la nécessité de sa production à cet
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

177 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

endroit même, en vertu de lois fixes. De cette façon, l’essence
interne de tout phénomène est inconnue ; elle est supposée par
toute explication étiologique, et désignée simplement par le nom de
force, de loi de la nature, ou, – quand il s’agit de nos actions, – par
celui de caractère ou de volonté. Ainsi, quoique tout acte isolé
suppose un caractère déterminé et soit la conséquence nécessaire de
motifs donnés ; quoique la croissance, la nutrition et toutes les
modifications opérées dans le corps résultent nécessairement de
l’action d’une cause (excitation) – cependant l’ensemble des actes, et
par conséquent tout acte isolé et ses conditions, le corps lui-même
qui les contient, et par conséquent aussi le processus dont il est
terme et qui le constitue, tout cela n’est autre que le phénomène de
la volonté, la visibilité, l’objectité de la volonté. De là vient cette
convenance parfaite qui existe entre le corps de l’homme ou de
l’animal et la volonté de l’homme ou de l’animal, – convenance
semblable, quoique à un degré supérieur, à celle qu’il y a entre l’outil
et la volonté de l’ouvrier, et se manifestant comme finalité, c’est-àdire comme possibilité d’une explication téléologique du corps. Les
parties du corps doivent correspondre parfaitement aux principaux
appétits par lesquels se manifeste la volonté ; elles doivent en être
l’expression visible ; les dents, l’œsophage et le canal intestinal, sont
la faim objectivée ; de même, les parties génitales sont l’instinct
sexuel objectivé ; les mains qui saisissent, les pieds rapides
correspondent à l’exercice déjà moins immédiat de la volonté qu’ils
représentent. De même que la forme humaine en général
correspond à la volonté humaine en général, la forme individuelle
du corps, très caractéristique et très expressive par conséquent, dans
son ensemble et dans toutes ses parties, correspond à une
modification individuelle de la volonté, à un caractère particulier. Il
est très remarquable que Parménide ait déjà exprimé cette vérité
dans les vers suivants, que rapporte Aristote (Metaph., III, 5) :
Ως γαρ εκαστος εχει κρασιν μελεων πολυκαμπτων,
Τως νοος ανθρωποισι παρεστηκεν το γαρ αυτο
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

178 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Εστιν, οπερ φρονεει, μελεων φυσις ανθρωποισι,
Και πασιν και παντι το γαρ πλεον εστι νοημα.
[Car, de même qu’en chacun se combinent les membres flexibles, ainsi se
présente la pensée chez les hommes ; en effet, c’est la même chose que l’esprit
et la nature des membres des hommes, en tous les hommes et chez chacun ; car
ce qui prédomine, c’est la pensée.]36

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

179 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

21.

[LA VOLONTÉ EST L’ESSENCE DES PHÉNOMÈNES DE LA
MATIÈRE BRUTE COMME DE LA MATIÈRE VIVANTE.]
Après ces considérations, si le lecteur s’est fait une connaissance
in abstracto, c’est-à-dire précise et certaine de ce que chacun sait
directement in concreto, à titre de sentiment, à savoir que c’est sa
volonté, l’objet le plus immédiat de sa conscience, qui constitue
l’essence intime de son propre phénomène, se manifestant comme
représentation aussi bien par ses actions que par leur substratum
permanent, le corps ; si l’on s’est rendu compte que cette volonté ne
rentre pourtant pas complètement dans ce mode de connaissance où
objet et sujet se trouvent en présence l’un de l’autre, mais qu’elle
s’offre à nous de telle façon que le sujet se distingue mal de l’objet,
sans toutefois être connu dans son ensemble, mais seulement dans
ses actes isolés, – si, dis-je, on partage ma conviction là-dessus, on
pourra, grâce à elle, pénétrer l’essence intime de la nature entière,
en embrassant tous les phénomènes que l’homme reconnaît, non
pas immédiatement et médiatement tout à la fois, comme il le fait
pour son propre phénomène, mais seulement indirectement, par un
seul côté, celui de la représentation. Ce n’est pas seulement dans les
phénomènes tout semblables au sien propre, chez les hommes et les
animaux, qu’il retrouvera, comme essence intime, cette même
volonté ; mais un peu plus de réflexion l’amènera à reconnaître que
l’universalité des phénomènes, si divers pour la représentation, ont
une seule et même essence, la même qui lui est intimement,
immédiatement et mieux que toute autre connue, celle-là enfin qui,
dans sa manifestation la plus apparente, porte le nom de volonté. Il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

180 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la verra dans la force qui fait croître et végéter la plante et cristalliser
le minéral ; qui dirige l’aiguille aimantée vers le nord ; dans la
commotion qu’il éprouve au contact de deux métaux hétérogènes ; il
la retrouvera dans les affinités électives des corps, se montrant sous
forme d’attraction ou de répulsion, de combinaison ou de
décomposition ; et jusque dans la gravité qui agit avec tant de
puissance dans toute matière et attire la pierre vers la terre, comme
la terre vers le soleil. C’est en réfléchissant à tous ces faits que,
dépassant le phénomène, nous arrivons à la chose en soi.
« Phénomène » signifie représentation, et rien de plus ; et toute
représentation, tout objet est phénomène. La chose en soi, c’est la
volonté uniquement ; à ce titre, celle-ci n’est nullement
représentation, elle en diffère toto genere ; la représentation, l’objet,
c’est le phénomène, la visibilité, l’objectité de la volonté. La volonté
est la substance intime, le noyau de toute chose particulière, comme
de l’ensemble ; c’est elle qui se manifeste dans la force naturelle
aveugle ; elle se retrouve dans la conduite raisonnée de l’homme ; si
toutes deux diffèrent si profondément, c’est en degré et non en
essence.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

181 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

22.

[DU MOT VOLONTÉ : LA VOLONTÉ N’EST QU’UN CONCEPT
DE L’ESSENCE INACCESSIBLE DES CHOSES ; MAIS C’EN EST
LE CONCEPT LE PLUS IMMÉDIAT.]
La chose en soi (nous conserveront l’expression kantienne,
comme une formule consacrée), qui, comme telle, n’est jamais un
objet, – parce que tout objet n’est déjà plus que son phénomène, et
non elle-même, – a besoin, pour être pensée objectivement,
d’emprunter un nom et une notion à quelque chose d’objectivement
donné, par conséquent à un de ses phénomènes ; mais celui-ci, pour
pourvoir à l’intelligence, doit être le plus parfait de tous, c’est-à-dire
le plus apparent, le plus développé, et en outre directement éclairé
par la connaissance : or c’est dans ces conditions que se trouve la
volonté humaine. Je dois pourtant faire remarquer que je ne me sers
là que d’une denominatio a fortiori, par laquelle je donne au
concept de volonté une extension plus grande que celle qu’il avait
jusqu’ici. Reconnaître ce qui est identique dans des phénomènes
divers, et ce qui est différent dans les semblables, voilà bien, Platon
l’a souvent redit, une condition pour philosopher. Or, on n’avait pas
jusqu’à ce jour reconnu que l’essence de toute énergie, latente ou
active, dans la nature, était identique avec la volonté, et l’on
considérait comme hétérogènes les différents phénomènes, qui ne
sont que les espèces diverses d’un genre unique : il en résultait qu’il
ne pouvait non plus y avoir un mot pour exprimer le concept de ce
genre. J’ai donc dénommé le genre d’après l’espèce la plus parfaite,
dont la connaissance facile et immédiate nous conduit à la
connaissance médiate de toutes les autres. Mais, pour ne pas se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

182 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

trouver arrêté par un perpétuel malentendu, il faut savoir donner à
ce concept l’extension que je réclame pour lui, et ne pas s’obstiner à
comprendre sous ce mot seulement l’une des espèces de volonté
qu’il a désignée jusqu’aujourd’hui, celle qui est accompagnée de
connaissance et qui se détermine par des motifs, et uniquement par
des motifs abstraits, c’est-à-dire la volonté raisonnable, laquelle,
comme nous l’avons dit, est le phénomène le plus apparent du
vouloir. Nous devons séparer, dans la pensée, l’essence intime de ce
phénomène, qui nous est le plus immédiatement connu, la
transporter dans les autres phénomènes plus infimes et plus obscurs
de la volonté, et nous parviendrons ainsi à en élargir le concept. –
On se méprendrait, mais alors dans le sens opposé, sur ce que je
veux dire, si l’on croyait qu’on peut désigner indifféremment par le
mot volonté, ou par tout autre mot, cette essence en soi de tout
phénomène. Ce serait le cas, si nous nous bornions à conclure à
l’existence de cette chose en soi, et si nous ne la connaissions que
médiatement et in abstracto : alors on pourrait lui donner le nom
qu’on voudrait. Le nom ne serait alors que le signe d’une inconnue.
Or le mot volonté désigne ce qui doit nous découvrir, comme un mot
magique, l’essence de toute chose dans la nature, et non pas une
inconnue, ou la conclusion indéterminée d’un syllogisme. C’est
quelque chose d’immédiatement connu, et connu de telle sorte que
nous savons et comprenons mieux ce qu’est la volonté que tout ce
que l’on voudra. – Jusqu’ici on a fait rentrer le concept de volonté
sous le concept de force ; c’est tout le contraire que je vais faire, et je
considère toute force de la nature comme une volonté. Que l’on ne
croie pas que ce n’est là qu’une discussion de mots, une discussion
oiseuse : elle est, au contraire, de la plus haute signification et de la
plus grande importance. Car, en dernière analyse, c’est la
connaissance intuitive du monde objectif, c’est-à-dire le
phénomène, la représentation, qui est à la base du concept de force ;
c’est de là qu’il est tiré. Il vient de ce domaine où règnent la cause et
l’effet, c’est-à-dire de la représentation intuitive, et signifie l’essence
du motif, au point où l’explication étiologique n’est plus possible,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

183 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mais où se trouve la donnée préalable à toute explication
étiologique. Au contraire, le concept de volonté est le seul, parmi
tous les concepts possibles, qui n’ait pas son origine dans le
phénomène, dans une simple représentation intuitive, mais vienne
du fond même, de la conscience immédiate de l’individu, dans
laquelle il se reconnaisse lui-même, dans son essence,
immédiatement, sans aucune forme, même celle du sujet et de
l’objet, attendu qu’ici le connaissant et le connu coïncident.
Ramenons maintenant le concept de force au concept de volonté :
c’est en réalité ramener un inconnu à quelque chose d’infiniment
plus connu, que dis-je ? à la seule chose que nous connaissions
immédiatement et absolument ; c’est élargir considérablement notre
connaissance. Si nous faisons rentrer, au contraire, – comme on l’a
fait jusqu’ici, – le concept de volonté sous le concept de force, nous
nous dépouillons de l’unique connaissance immédiate que nous
ayons de l’essence même du monde, en la noyant dans un concept
abstrait tiré de l’expérience, et qui, par conséquent, ne nous
permettra jamais de la dépasser.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

184 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

23.

[DIFFÉRENCE ENTRE LES MOTIFS DES PHÉNOMÈNES DE LA
VOLONTÉ ACCOMPAGNÉS DE CONSCIENCE, CHEZ L’HOMME
ET LES ANIMAUX ; LES EXCITATIONS DES PHÉNOMÈNES DE
VOLONTÉ INCONSCIENTS, CHEZ LES ÊTRE VÉGÉTATIFS ; ET
LES CAUSES DES PHÉNOMÈNES DE VOLONTÉ DANS LA
MATIÈRE BRUTE. CETTE DIFFÉRENCE N’EMPÊCHE PAS LA
VOLONTÉ D’ÊTRE LA MÊME EN TOUS, ÉGALEMENT LIBRE
EN SOI ET DÉTERMINÉE DANS SES MANIFESTATIONS
PARTOUT.]

La volonté, comme chose en soi, est absolument différente de son
phénomène et indépendante de toutes les formes phénoménales
dans lesquelles elle pénètre pour se manifester, et qui, par
conséquent, ne concernent que son objectité et lui sont étrangères à
elle-même. Même la forme la plus générale de la représentation,
celle de l’objet, par opposition avec le sujet, ne l’atteint pas ; encore
moins les formes soumises à celle-ci, et dont l’expression générale
est le principe de raison, auquel appartiennent l’espace et le temps,
et par conséquent la pluralité qui résulte de ces deux formes et qui
n’est possible que par elles. Sous ce dernier point de vue, j’appellerai
l’espace et le temps, – suivant une vieille expression de la
scolastique, sur laquelle j’attire l’attention une fois pour toutes, –
principium individuationis ; car c’est par l’intermédiaire de l’espace
et du temps que ce qui est un et semblable dans son essence et dans
son concept nous apparaît comme différent, comme plusieurs, soit
dans l’ordre de la coexistence, soit dans celui de la succession. Ils
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

185 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sont par conséquent le principium individuationis, l’objet de toutes
les disputes et de toutes les contestations de la scolastique, – que
l’on trouve réunies dans Suarez (Disput., 5, sect. 3). La volonté,
comme chose en soi, est, ainsi que nous l’avons dit, en dehors du
domaine du principe de raison, sous toutes ses formes ; elle est, par
conséquent, sans raison (grundlos), bien que chacun de ses
phénomènes soit complètement soumis au principe de raison ; elle
est complètement indépendante de la pluralité, bien que ses
manifestations dans le temps et dans l’espace soient infinies. Elle est
une, non pas à la façon d’un objet, dont l’unité n’est reconnue que
par opposition avec la pluralité possible ; pas davantage à la façon
d’un concept d’unité, qui n’existe que par abstraction de la pluralité.
Mais elle est une comme quelque chose qui est en dehors de l’espace
et du temps, en dehors du principe d’individuation, c’est-à-dire de
toute possibilité de pluralité. C’est seulement après l’étude des
phénomènes et des manifestations de la volonté, – et nous allons
l’entreprendre, – que nous comprendrons clairement le sens de
cette proposition kantienne, à savoir que l’espace, le temps et la
causalité ne conviennent pas à la chose en soi, mais ne sont que des
formes de la connaissance. On a bien vu l’inconditionnalité de la
volonté (grundlosigkeit), – là où elle se manifeste le plus clairement,
– dans le vouloir de l’homme ; alors on l’a déclarée libre,
indépendante. Mais en même temps, – parce qu’elle est
inconditionnelle, – on a perdu de vue la nécessité à laquelle est
soumise chacune de ses manifestations, et l’on a déclaré libres tous
les actes, ce qui n’est pas, attendu que chaque acte isolé procède,
avec une rigoureuse nécessité, d’un motif agissant sur le caractère.
Toute nécessité est, comme nous l’avons dit, le rapport d’un effet à
une cause, et rien de plus. Le principe de raison est la forme
générale de tout phénomène, et l’homme, dans l’ensemble de ses
actions, doit, comme tous les autres phénomènes, lui être soumis.
Mais comme la volonté est connue directement et en soi, dans la
conscience, il s’ensuit que cette connaissance embrasse aussi la
notion de liberté. Seulement on oublie qu’alors l’individu, la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

186 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

personne n’est pas la volonté, en tant que chose en soi, mais qu’elle
est le phénomène de la volonté, et, comme telle, déjà déterminée et
engagée dans la forme de la représentation, le principe de raison. De
là ce fait singulier que chacun se croit a priori absolument libre, et
cela dans chacun de ses actes, c’est-à-dire croit qu’il peut à tout
instant changer le cours de sa vie, en d’autres termes, devenir un
autre. C’est seulement a posteriori, après expérience, qu’il constate,
à son grand étonnement, qu’il n’est pas libre, mais soumis à la
nécessité ; qu’en dépit de ses projets et de ses réflexions, il ne
modifie en rien l’ensemble de ses actes, et que, d’un bout à l’autre de
sa vie, il doit développer un caractère auquel il n’a pas consenti et
continuer un rôle commencé. Je ne puis pas développer davantage
cette considération, puisque je l’ai développée, au point de vue
moral, dans un autre endroit de ce livre. Je veux simplement
montrer ici que le phénomène de la volonté inconditionnelle en soi
est cependant soumis à la loi de nécessité, c’est-à-dire au principe de
raison. La nécessité avec laquelle se développent les phénomènes de
la nature ne nous empêche pas de reconnaître en eux des
manifestations de la volonté. Jusqu’ici, on n’a considéré comme
manifestation de la volonté que les modifications qui ont pour cause
un motif, c’est-à-dire une représentation ; c’est pourquoi on
n’attribuait la volonté qu’à l’homme et, à la rigueur, aux animaux,
attendu que la connaissance et la représentation, comme je l’ai dit
ailleurs, sont les caractères mêmes de l’animalité. Mais nous ne
voyons que trop, par l’instinct et le caractère industrieux de certains
animaux, que la volonté agit encore là où elle n’est pas guidée par la
connaissance ; qu’ils aient des représentations et une connaissance,
ce n’est pas une considération qui puisse nous arrêter ici, car le but
auquel ils travaillent comme si c’était un motif connu37, ils l’ignorent
parfaitement. Leur activité n’est pas réglée par un mobile, elle n’est
pas accompagnée de représentation, et nous prouve clairement que
la volonté peut agir sans aucune espèce de connaissance. Le jeune
oiseau n’a aucune représentation des œufs pour lesquels il construit
un nid, ni la jeune araignée de la proie pour laquelle elle tisse un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

187 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

filet, ni le fourmilion, de la fourmi pour qui il prépare une fosse. La
larve du cerf-volant creuse dans le bois le trou où doit s’accomplir sa
métamorphose, deux fois plus grand s’il doit en résulter un mâle que
si c’est une femelle, afin de ménager une place pour les cornes, dont
la larve n’a évidemment aucune représentation. Dans cet acte
particulier de ces animaux, l’activité se manifeste aussi clairement
que dans tous les autres ; seulement c’est une activité aveugle, qui
est accompagnée de connaissance, mais non dirigée par elle. Si une
fois nous avons bien compris que la représentation, en tant que
motif, n’est pas essentiellement une condition nécessaire de
l’activité de la volonté, il nous sera plus facile de reconnaître cette
activité là où elle est le moins évidente, et nous ne soutiendrons plus
que l’escargot bâtit sa maison par une volonté qui n’est pas à lui et
qui est dirigée par la connaissance, pas plus que nous ne
soutiendrons que la maison que nous bâtissons nous-même s’élève
par une volonté autre que la nôtre ; nous dirons que les deux
maisons sont l’œuvre d’une volonté s’objectivant dans deux
phénomènes, laquelle travaille en nous sous l’influence de motifs, et
qui, encore aveugle chez l’escargot, semble céder à une impulsion
venue du dehors. Chez nous aussi, la volonté est aveugle dans toutes
les fonctions de notre corps, que ne règle aucune connaissance, dans
tous ses processus vitaux ou végétatifs, dans la digestion, la
sécrétion, la croissance, la reproduction. Ce ne sont pas seulement
les actions du corps, c’est le corps entier lui-même qui est, nous
l’avons vu, l’expression phénoménale de la volonté, la volonté
objectivée, la volonté devenue concrète ; tout ce qui se passe en lui
doit donc sortir de la volonté ; ici, toutefois, cette volonté n’est plus
guidée par la conscience, elle n’est plus réglée par des motifs ; elle
agit aveuglément et d’après des causes qu’à ce point de vue nous
appelons excitations.
En effet, j’appelle cause, au sens le plus étroit du mot, tout état
de la matière qui en produit un autre nécessairement et qui subit en
même temps une modification égale à celle qu’il cause (loi de
l’égalité entre l’action et la réaction). Il y a plus : dans la cause
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

188 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

proprement dite, l’action croît proportionnellement à l’intensité de
la cause, et par conséquent il en est de même de la réaction ; ainsi, le
mode d’action une fois connu, l’intensité de la cause nous permet de
mesurer et de calculer celle de son effet ; la réciproque est également
vraie. Ce sont ces causes proprement dites qui agissent dans tous les
phénomènes de la mécanique, de la chimie, en un mot dans toutes
les modifications des corps inorganiques. Au contraire, j’appelle
excitation une cause qui ne subit pas une réaction proportionnée à
son action, dont l’intensité ne varie point parallèlement à l’intensité
de celle-ci, et qui ne peut, par conséquent, servir à la mesurer ; il
arrive souvent qu’un faible accroissement de l’excitation en produit
un considérable dans son effet, ou, au contraire, détruit
complètement l’effet déjà produit, etc. Toute cause agissant sur un
corps organisé est de ce genre ; ce sont des excitations, et non de
simples causes, qui produisent toutes les modifications
exclusivement organiques et végétatives des corps animés. Mais
remarquons que l’excitation, comme toutes les causes, y compris
même les motifs, ne détermine qu’une chose : le point de l’espace et
du temps où une cause entre en jeu ; l’essence intérieure de cette
force en est indépendante. Nos précédents raisonnements nous ont
appris que cette essence était la volonté, et nous y rapportons les
modifications du corps, tant inconscientes que conscientes.
L’excitation tient le milieu, sert de passage entre le motif, qui est la
causalité devenue consciente, et la cause à proprement parler.
Suivant les cas, elle se rapproche de l’une ou de l’autre ; elle s’en
distingue cependant toujours. Ainsi, l’ascension de la sève dans les
plantes provient d’une excitation ; elle ne peut s’expliquer par les
lois de l’hydraulique ou de la capillarité ; elle est pourtant favorisée
par ces lois, et reste encore bien voisine des phénomènes soumis à
de simples causes. Au contraire, tout en étant dus à de pures
excitations, les mouvements de l’Hedysarum girans et du Mimosa
pudica ressemblent déjà fort aux actes produits par des motifs et
semblent presque former une transition. Le rétrécissement de la
pupille en pleine lumière provient d’une excitation, et rentre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

189 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pourtant déjà dans la classe des mouvements motivés ; s’il se
produit, c’est qu’une lumière trop forte blesserait la rétine, et c’est
pour l’éviter que nous contractons la pupille. – L’érection est
occasionnée par un motif, qui est une représentation ; mais ce motif
agit avec la nécessité d’une excitation, c’est-à-dire qu’on ne peut lui
résister, et qu’il faut l’écarter pour en détruire l’effet. Il en est de
même des nausées que provoquent certains objets répugnants.
Comme intermédiaire d’une tout autre espèce entre le mouvement
qui suit l’excitation, et l’action qui suit le motif conscient, nous
avons indiqué déjà l’instinct des animaux. On pourrait chercher
encore un semblable intermédiaire dans le fait de la respiration ; on
s’est demandé si on pouvait le classer dans les actes volontaires, ou
dans les actes involontaires, c’est-à-dire s’il obéissait à un motif ou à
une excitation, et enfin s’il n’était pas possible de l’expliquer par une
cause qui tiendrait de l’un et de l’autre. Marchall Hall (On the
diseases of the nervous system, § 293 et suiv.) y voit une fonction
mixte, attendu qu’elle est soumise en partie à l’influence du cerveau
(volontaire) et en partie à l’influence du système nerveux
(involontaire). Cependant nous devons la faire rentrer dans la
catégorie des actes volontaires obéissant à un motif ; car d’autres
motifs, c’est-à-dire de simples représentations, peuvent déterminer
la volonté à ralentir ou à supprimer la respiration, et il y a
apparence, pour elle comme pour tous les autres actes volontaires,
qu’on pourrait facilement la supprimer, et s’asphyxier à sa guise.
Cela est, en effet, dès qu’il se rencontre un motif assez fort pour
déterminer la volonté à dominer le pressant besoin d’air qu’ont nos
poumons. Suivant quelques-uns, Diogène se serait suicidé de cette
façon (Diog. Laërce, VI, 76). Des nègres aussi se seraient eux-mêmes
asphyxiés (F.-B. Osiander, Sur le suicide, 1813, p. 170-180).
Nous aurions là un exemple frappant de l’influence des motifs
abstraits, c’est-à-dire de la suprématie de la volonté raisonnable sur
la volonté purement animale. Un fait démontre bien que la
respiration est déterminée, au moins en partie, par l’activité
cérébrale ; c’est la façon dont l’acide cyanhydrique produit la mort ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

190 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la mort se produit dès que le cerveau est paralysé par l’acide, parce
qu’alors la respiration cesse ; mais si on l’entretient artificiellement,
jusqu’à ce que l’engourdissement du cerveau soit dissipé, la mort ne
se produit pas. La respiration nous donne en même temps un
frappant exemple de ce fait, que les motifs agissent avec autant de
nécessité que les excitations ou les simples causes (au sens étroit du
mot), et ne peuvent être annulés que dans le cas où deux motifs
agissent en sens inverse (pression et contre-pression) ; car, dans le
cas de la respiration, la possibilité de la suppression est beaucoup
moins évidente que dans une foule d’autres mouvements obéissant à
des motifs, vu qu’ici le motif est pressant, très prochain, que sa
satisfaction est des plus faciles, à cause de l’infatigabilité des
muscles actifs de cette fonction, que normalement rien ne lui fait
obstacle, et enfin que l’habitude la plus invétérée le favorise. Et
cependant les autres motifs agissent avec la même nécessité. La
notion de la nécessité, inhérente à la fois aux mouvements résultant
d’une excitation et à ceux qui obéissent à des motifs, nous rendra
plus claire encore cette vérité, que tous les phénomènes résultant
d’une excitation dans un corps organisé, et d’ailleurs entièrement
réguliers, sont volonté dans leur essence même, laquelle n’est jamais
en elle-même, mais seulement dans ses manifestations, soumise au
principe de raison, c’est-à-dire à la nécessité38. Nous ne nous
attarderons donc pas à étudier les animaux dans leurs actes, comme
dans leur existence, leur configuration et leur organisation, pour
faire voir qu’ils sont des phénomènes de la volonté ; mais cette
connaissance de l’essence des choses, qui seule nous est directement
donnée, nous allons l’appliquer également aux plantes dont tous les
mouvements naissent d’excitations, puisque c’est l’absence de
connaissance, et par suite l’absence de mouvements provoqués par
des motifs, qui met une si grande différence entre l’animal et la
plante. Nous affirmerons que ce qui, pour la représentation, nous
apparaît comme plante, comme simple végétation, sous l’aspect
d’une force aveuglément agissante, est, dans son essence encore, la
volonté, cette même volonté qui est la base de notre propre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

191 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

phénomène, tel qu’il se manifeste dans toute notre activité, comme
aussi dans l’existence de notre corps.
Il nous reste à faire un dernier pas, à étendre le cercle de notre
observation jusqu’à ces forces qui agissent, dans la nature, suivant
des lois générales et immuables, et qui font mouvoir tous les corps
inorganiques, incapables de subir une excitation ou de céder à un
motif. Nous allons employer cette notion de l’essence intime des
choses, que pouvait seule nous donner la connaissance immédiate
de notre propre essence, à pénétrer ces phénomènes du monde
inorganique, si éloignés de nous. – Si nous regardons d’un œil
attentif, si nous voyons la poussée puissante, irrésistible, avec
laquelle les eaux se précipitent vers les profondeurs, la ténacité avec
laquelle l’aimant tourne toujours vers le pôle nord, l’attraction qu’il
exerce sur le fer, la violence dont les deux pôles électriques tendent
l’un vers l’autre, violence qui s’accroît avec les obstacles, comme les
désirs humains ; si nous considérons la rapidité avec laquelle s’opère
la cristallisation, la régularité des cristaux, qui résulte uniquement
d’un mouvement dans diverses directions brusquement arrêté, et
soumis, dans sa solidification, à des lois rigoureuses ; si nous
observons le choix avec lequel les corps soustraits aux liens de la
solidité et mis en liberté à l’état fluide se cherchent ou se fuient,
s’unissent ou se séparent ; si enfin nous remarquons comment un
fardeau dont notre corps arrête l’attraction vers le centre de la terre
presse et pèse continuellement sur ce corps, conformément à la loi
d’attraction, – nous n’aurons pas de grands efforts d’imagination à
faire pour reconnaître là encore, – quoique à une grande distance, –
notre propre essence, l’essence de cet être qui, chez nous, atteint son
but, éclairé par la connaissance, mais qui ici, dans les plus faibles de
ses manifestations, s’efforce obscurément, toujours dans le même
sens, et qui cependant, parce qu’il est partout et toujours identique à
lui-même, – de même que l’aube et le plein midi sont le
rayonnement du même soleil, – mérite, ici comme là, le nom de
volonté, par où je désigne l’essence de toutes choses, le fond de tous
les phénomènes.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

192 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

La distance, et même l’opposition apparente qu’il y a entre les
phénomènes du monde inorganique et la volonté que nous
regardons comme ce qu’il y a de plus intime dans notre essence,
vient principalement du contraste qui se remarque entre le caractère
de détermination des uns et l’apparence de libre arbitre qui se
trouve dans l’autre, car, chez l’homme, l’individualité ressort
puissamment ; chacun a son propre caractère ; c’est pourquoi le
même motif n’a pas la même puissance sur tous, et mille
circonstances qui ont place dans la vaste sphère de connaissance de
l’individu et restent inconnues aux autres modifient son action. C’est
pourquoi encore l’acte réglé par des motifs ne peut être à l’avance
déterminé, parce que l’autre facteur manque, c’est-à-dire la notion
exacte du caractère individuel et des connaissances qui
l’accompagnent. Les manifestations des forces naturelles nous
présentent l’extrême contraire ; elles agissent suivant des lois
générales, sans déviation, ni individualité, dans des conditions
données, soumises à la plus exacte des prédéterminations, et la
même force de la nature se manifeste toujours de la même façon,
dans des millions de cas. Nous allons, pour éclaircir ce point, pour
faire ressortir l’identité de la volonté une et indivisible sous toutes
ses formes, les plus humbles comme les plus hautes, nous allons,
dis-je, considérer le rapport qu’il y a entre la volonté, comme chose
en soi, et son phénomène, c’est-à-dire entre le monde comme
volonté et le monde comme représentation ; ce sera la meilleure
façon d’arriver à une notion vraiment approfondie de toute la
matière traitée dans ce deuxième livre39.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

193 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

24.

[CE QU’IL Y A DE PLUS CLAIR DANS LA CONNAISSANCE,
C’EST LA FORME ; CE QUI RESTE OBSCUR, C’EST LA
RÉALITÉ. VANITÉ DES EXPLICATIONS MATÉRIALISTES, QUI
RÉDUISENT LES CHOSES À LEURS ÉLÉMENTS
MATHÉMATIQUES. SUPÉRIORITÉ D’UNE PHILOSOPHIE QUI
EXPLIQUE TOUT PAR LA CHOSE EN SOI, APERÇUE
IMMÉDIATEMENT DANS LA VOLONTÉ.]

L’illustre Kant nous a appris que le temps, l’espace et la causalité,
avec toutes leurs lois et toutes leurs formes possibles, existent dans
la conscience, indépendamment des objets qui apparaissent dans
ces formes, et qui en font tout le contenu. En d’autres termes, on
peut les trouver aussi bien en partant du sujet qu’en partant de
l’objet ; c’est pourquoi on peut les appeler avec autant de raison :
modes d’intuition du sujet, ou propriétés de l’objet, en tant qu’il est
objet (chez Kant, phénomène), c’est-à-dire représentation. Mais on
peut encore considérer ces formes comme les limites irréductibles
du sujet et de l’objet ; aussi tout objet doit-il apparaître en elles, et le
sujet, en revanche, indépendant de l’objet qui apparaît, doit
l’embrasser entièrement et le dominer. – Maintenant, les objets
apparaissant sous ces formes ne devaient pas être de vains
fantômes, mais avoir une signification, exprimer quelque chose qui
ne serait pas encore un objet comme eux, une représentation,
quelque chose de purement relatif et de conditionné par le sujet,
quelque chose qui existerait indépendamment de toute condition
essentielle et de toute forme, c’est-à-dire une représentation ;
l’objet, pour avoir un sens, doit exprimer la chose en soi. C’est ce qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

194 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

expliquerait cette question toute naturelle : Ces objets, ces
représentations sont donc quelque chose, en dehors de ce fait qu’ils
sont des représentations ? Et alors que sont-ils, dans ce cas ? Par
quel autre côté diffèrent-ils si profondément de la représentation ?
Qu’est-ce, enfin, que la chose en soi ? – C’est la volonté, telle a été
notre réponse, mais nous en ferons abstraction pour le moment.
Quoi que puisse être la chose en soi, Kant a eu grandement
raison de conclure que le temps, l’espace et la causalité (que nous
avons reconnus plus haut comme les formes du principe de raison,
de même que nous avons reconnu ce dernier comme l’expression
générale des formes phénoménales), Kant a eu raison, dis-je, de
conclure que ces trois formes ne sont pas des déterminations de la
chose en soi, et qu’elles ne peuvent lui convenir qu’autant qu’elle est
elle-même représentation, c’est-à-dire qu’elles appartiennent au
phénomène, et non à la chose en soi ; si, en effet, le sujet les tire de
lui-même et en a une connaissance parfaite indépendamment de
tout objet, elles font toute l’existence de la représentation en tant
que telle, mais non de ce qui devient représentation. Elles doivent
être la forme de la représentation en tant que telle, mais non une
propriété de ce qui a pris cette forme. Elles doivent être déjà
données dans la simple opposition du sujet et de l’objet (non pas
dans le concept, mais en réalité), par conséquent n’être que la
détermination la plus précise de la forme de la connaissance, tandis
que cette opposition elle-même en est la plus générale. Tout ce qui
est conditionné dans le phénomène, dans l’objet, par le temps,
l’espace et la cause, en tant que cela ne peut être représenté que par
leur intermédiaire, à savoir ; la pluralité, par la coexistence et la
succession ; le changement et l’inertie par la loi de cause ; la matière
qui n’est susceptible de représentation que si elle suppose la
causalité, enfin tout ce qui n’est représentable que par ces trois lois,
– tout cela en bloc n’est pas essentiellement propre à ce qui apparaît
là, à ce qui est entré dans la forme de la représentation, mais dépend
seulement de cette forme. Inversement, ce qui, dans le phénomène,
n’est conditionné ni par le temps, ni par l’espace, ni par la cause, ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

195 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qui leur est irréductible et ne peut être expliqué par ces trois lois,
sera justement ce par quoi l’apparaissant, la chose en soi, se fait
connaître immédiatement. En conséquence, la possibilité de
connaissance la plus parfaite, la clarté la plus grande appartient
nécessairement à ce qui est propre à la connaissance comme telle,
c’est-à-dire à la forme de la connaissance, mais non pas à ce qui
n’est en soi ni représentation ni objet, et qui n’est devenu
connaissable qu’en entrant dans ces formes a priori, qu’en devenant
représentation et objet.
Ainsi donc, la seule chose qui puisse nous faire acquérir une
connaissance, sans réserve, d’une clarté parfaite, ne laissant aucun
résidu inexpliqué, ce sera uniquement ce qui ne dépend que de la
faculté d’intuition, de perception en général, en tant que faculté de
perception (et non pas ce qui fait l’objet de la connaissance pour
devenir ensuite représentation) ; par suite, ce sera ce qui est
l’attribut de toute connaissance indifféremment, et qui peut ainsi
être obtenu en partant du sujet, comme de l’objet. Or, tout ceci ne se
compose que des formes, que nous connaissons a priori, de tout
phénomène, formes énoncées dans leur généralité par le principe de
raison, et dont les modalités concernant la connaissance intuitive (la
seule dont nous nous occupions ici) sont le temps, l’espace et la
causalité. Les mathématiques tout entières reposent sur elles, de
même que toutes les sciences naturelles pures et a priori. Dans ces
sciences seules, la connaissance ne se heurte à rien d’obscur, à rien
d’inexplicable (l’inexplicable, c’est la volonté), à rien, en un mot,
qu’on ne puisse déduire d’autre chose ; à ce point de vue, ce sont là
principalement et même exclusivement les seules connaissances,
outre la logique, auxquelles Kant accordât le nom de sciences. Mais,
d’autre part, ces mêmes sciences ne nous apprennent à connaître
que des rapports, des relations entre une représentation et une
autre, des formes sans aucune substance. Tout contenu qu’on leur
donnerait, tout phénomène qui remplirait ces formes, contient déjà
quelque chose, qui n’est plus parfaitement connaissable dans son
essence, qui n’est plus explicable entièrement par autre chose, qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

196 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est donc sans cause (grundlos) ; et ainsi la science perd
immédiatement de son évidence et de sa parfaite clarté. Mais ce qui
se dérobe là à l’investigation, c’est la chose en soi, c’est ce qui
essentiellement n’est pas représentation ou objet de connaissance,
c’est ce qu’on ne peut connaître qu’après qu’il a pris une des formes
du principe de raison. Dès l’origine la forme lui est étrangère, et la
chose en soi ne peut jamais s’identifier complètement avec celle-ci ;
elle ne peut jamais être ramenée à la forme pure, et, comme cette
forme est le principe de raison, la chose en soi ne pourra pas être
expliquée par ce principe, dans la science pure. Si donc les
mathématiques donnent une connaissance entière de tout ce qui,
dans les phénomènes, est quantité, position, nombre, bref de tout ce
qui est rapport de temps et d’espace ; si l’étiologie nous apprend à
connaître parfaitement les conditions régulières dans lesquelles se
produisent les phénomènes avec toutes leurs déterminations dans le
temps et dans l’espace, sans toutefois nous dire autre chose, si ce
n’est pourquoi tout phénomène donné doit avoir lieu en une place
déterminée à tel instant, et à un instant déterminé en telle place, –
nous ne pouvons cependant, avec tous leurs secours, pénétrer dans
l’essence intime des choses. Il y a toujours un résidu auquel aucune
explication ne peut se prendre, mais au contraire que toute
explication suppose, c’est-à-dire des forces naturelles, un mode
déterminé d’activité au sein des choses, une qualité, un caractère du
phénomène, quelque chose qui est sans cause, qui ne dépend pas de
la forme du phénomène, du principe de raison, à qui cette forme est
étrangère en soi, mais qui est entré en elle –, qui ne se produit que
suivant les lois de la représentation, – lois qui toutefois ne
conditionnent que le représenté, et non le représentant, le comment
et non le pourquoi du phénomène, la forme et non le contenu. – La
mécanique, la physique, la chimie nous apprennent les règles et les
lois d’après lesquelles opèrent les forces de l’impénétrabilité, de la
pesanteur, de la solidité, de la fluidité, de la cohésion, de l’élasticité,
de la chaleur, de la lumière, des affinités, du magnétisme, de
l’électricité, etc., c’est-à-dire les lois qui concernent ces forces au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

197 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

point de vue de leur production dans le temps et dans l’espace ; mais
ces forces, quoi qu’on en ait, restent des « qualités occultes ». Car
c’est la chose en soi qui, en tant qu’elle apparaît, représente ces
phénomènes, et elle en diffère absolument, elle est entièrement
soumise, dans son phénomène, au principe de raison, comme à la
forme de la représentation, mais elle-même est irréductible à cette
forme, par conséquent ne peut s’expliquer étiologiquement jusqu’au
bout ; cependant elle est complètement perceptible, en tant qu’elle a
pris cette forme, c’est-à-dire qu’elle est un phénomène, et cependant
cette perceptibilité n’en éclaircit nullement l’essence. C’est pourquoi
plus une connaissance comporte avec elle de nécessité, plus il y a en
elle de ce qui ne peut être autrement pensé ni représenté comme,
par exemple, les rapports d’espace, – plus elle est claire et
satisfaisante, mais aussi moins elle a de contenu purement objectif,
moins elle renferme de réalité proprement dite ; et inversement,
plus une connaissance embrasse de contingent, plus elle nous frappe
comme pure donnée empirique, plus il y a d’objectivité, de réalité
vraie en elle, mais aussi plus elle est obscure, plus elle est
irréductible.
Cependant, à toutes les époques, une étiologie oublieuse de son
vrai but a tenté de réduire toute la vie organique à la chimie ou à
l’électricité ; la chimie à son tour, c’est-à-dire la qualité, à la
mécanique (action atomistique) ; la mécanique, partie à l’objet de la
phoronomie, c’est-à-dire au temps et à l’espace unis à la possibilité
du mouvement, partie à la géométrie pure, c’est-à-dire à la position
dans l’espace (à peu près comme on construit, – et avec raison, – la
décroissance d’une force en raison du carré de la distance, ou la
théorie du levier) ; la géométrie, enfin, peut se résoudre dans
l’arithmétique, qui, par suite de l’unité de dimension, est la forme du
principe de raison la plus facile à saisir, à embrasser dans son
ensemble, à expliquer en entier. Veut-on des exemples de la
méthode que nous venons de dessiner à grands traits ? – L’atome de
Démocrite, le tourbillon de Descartes, la physique mécanique de
Lesage, qui, à la fin du siècle dernier, essayait d’expliquer
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

198 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mécaniquement, par le choc et la pression, les affinités chimiques,
comme la gravitation, ainsi qu’on peut le voir dans son Lucrèce
newtonien ; la forme et le mélange de Reil, en tant que principe de
la vie animale, dénotent les mêmes tendances. Cette méthode, enfin,
se retrouve aujourd’hui, en plein XIX e siècle, dans un matérialisme
grossier, qui se croit d’autant plus original qu’il est plus ignorant ; à
l’aide de la dénomination de force vitale, qui n’est qu’une sotte
supercherie, il voudrait expliquer les manifestations de la vie par les
forces physiques et chimiques, faire naître celles-ci de l’activité
mécanique de la matière, de la position, de la forme, et du
mouvement des atomes dans l’espace, et ainsi ramener toutes les
forces de la nature à l’action et à la réaction, qui sont les « choses en
soi ». En conséquence, la lumière doit bien être, en effet, la vibration
mécanique ou l’ondulation d’un éther imaginé et supposé pour les
besoins de la cause, qui, dans l’hypothèse, se mettrait à ébranler la
rétine, et produirait le rouge, le violet, etc., selon qu’il donnerait 483
billions de vibrations à la seconde ou 727 billions. Dans ce cas, le
daltonisme résulterait, sans doute, de l’impuissance à compter les
vibrations. Ces sottes théories, ces théories à la Démocrite, vraiment
maladroites et lourdes, sont bien dignes de gens qui, cinquante ans
après la publication de la théorie des couleurs de Gœthe, croient
encore à la théorie des lumières homogènes de Newton et n’ont pas
honte de le dire. On leur apprendra que ce que l’on tolère chez
l’enfant (Démocrite) ne peut se pardonner chez l’homme fait. Ils
finiront honteusement, mais chacun d’eux saura s’esquiver et faire
l’ignorant. Nous aurons à reparler de cette réduction fausse des
forces naturelles les unes aux autres ; mais pour le moment, nous
nous en tiendrons là. Si la loi du matérialisme était la vraie loi, tout
serait éclairci, tout serait expliqué ; tout se ramènerait au calcul, qui
serait le dieu suprême, dans le temple de la Vérité, auquel nous
conduirait heureusement le principe de raison. Mais tout le contenu
de la représentation aurait disparu, il n’en resterait plus que la
forme. Le pourquoi du phénomène serait ramené au comment ; et,
comme cela serait en même temps le connaissable a priori, ce serait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

199 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par conséquent quelque chose de tout à fait dépendant du sujet, qui
n’existerait que pour lui, un pur fantôme, une représentation et une
forme de la représentation. – Quant à la chose en soi, il ne saurait en
être question. – S’il en était ainsi, le monde se déduirait tout entier
du sujet, et ce que Fichte se donnait l’air d’avoir effectué à force de
hâbleries serait un fait accompli. – Mais il n’en est pas ainsi ; ce sont
de pures fantaisies, des sophismes, des systèmes en l’air qu’on a
bâtis avec cette méthode ; ce n’est pas une science. Toutefois un
véritable progrès a été accompli, chaque fois qu’on a tenté de
ramener les phénomènes multiples du monde à une loi unique ; on a
déduit l’une de l’autre des forces ou des qualités qui passaient
auparavant pour absolument différentes (par exemple le
magnétisme et l’électricité), et ainsi l’on en a diminué le nombre.
L’étiologie sera parvenue à son but quand elle aura reconnu
comme telles et déterminé toutes les forces primitives de la nature et
quand, – en se fondant sur le principe de causalité, – elle aura
solidement établi les lois qui président à la production des
phénomènes dans le temps et dans l’espace et qui en déterminent
l’ordre de dépendance. Mais il restera toujours des forces primitives,
il y aura toujours un résidu irréductible, un contenu de la
représentation, qui ne pourra se ramener à sa forme et qu’on ne
pourra expliquer conformément au principe de raison, en le
déduisant d’autre chose. – Car il y a dans tous les objets de la nature
un élément inexplicable, dont il est inutile de chercher la cause :
c’est le mode spécifique de leur activité, c’est-à-dire le mode de leur
existence, leur, essence même. Sans doute toute action particulière
de l’objet suppose un principe dont il résulte qu’elle devait se
produire à ce point de l’espace et du temps ; mais on n’en trouvera
jamais pour expliquer cette action elle-même en général, ou en
particulier. Quand l’objet serait dépourvu de toute autre propriété,
quand ce serait un grain dépoussière, il manifesterait encore, par sa
pesanteur et son impénétrabilité, ce quelque chose d’inexplicable, et
ce quelque chose est à l’objet ce que la volonté est à l’homme ;
comme elle, il n’est soumis à aucune sorte d’explication, et cela par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

200 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

son essence même : bref, il lui est identique. Sans doute il y a un
motif à chacune des manifestations de la volonté, à chacun de ses
actes particuliers, en tel point du temps ou de l’espace ; étant donné
le caractère de l’individu, la manifestation volontaire devait suivre
nécessairement le motif. Mais de ce que cet individu a tel caractère,
de ce qu’il veut telle chose en général, de ce que, parmi plusieurs
motifs, c’est celui-ci, et non un autre, qui meut sa volonté, – de tout
cela il n’y a pas d’explication à fournir. Le caractère donné de
l’individu, qui reste inexplicable, quoiqu’il soit la condition qui
explique tous les actes individuels résultant de motifs, est à l’homme
ce qu’est pour un corps inorganique sa qualité essentielle, son mode
d’action, dont les manifestations sont provoquées du dehors, mais
qui elle-même n’est déterminée par rien d’extérieur et reste
inexplicable ; ses phénomènes isolés, par lesquels seuls elle devient
perceptible, sont soumis au principe de raison, mais elle-même ne
l’est pas. Déjà les scolastiques avaient entrevu cette vérité en
général, et c’est ce qu’ils appelaient forma substantialis (Cf. Suarez,
Disput. métaphys., XV, sect. 1).
C’est une grande erreur, mais une erreur très répandue, de dire
que ce sont les phénomènes les plus fréquents, les plus généraux et
les plus simples, que nous connaissons le mieux ; au vrai, ce sont les
phénomènes que nous sommes le plus habitués à voir et à ignorer.
Une pierre qui tombe par terre est un fait aussi inexplicable pour
nous qu’un animal qui se meut. Comme nous l’avons dit, on a cru, –
en partant des forces naturelles les plus générales (par exemple la
gravitation, la cohésion, l’impénétrabilité), – pouvoir expliquer par
elles celles qui agissent plus rarement et dans des circonstances
déterminées (par exemple : affinité chimique, électricité,
magnétisme), et enfin comprendre, à l’aide de ces dernières forces,
l’organisme et la vie des animaux, et même la connaissance et la
volonté dans l’homme. On se résigna tacitement à partir de qualités
occultes, qu’on renonçait à éclaircir, attendu qu’on n’en avait besoin
que pour bâtir dessus, et non pour les creuser. Mais à quoi cela
mène-t-il, nous le répétons, et, dans tous les cas, n’est-ce pas là
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

201 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toujours bâtir en l’air ? À quoi servent les explications qui vous
ramènent à quelque chose d’aussi obscur que le premier problème ?
En définitive, en sait-on davantage sur l’essence intime de ces forces
générales que sur l’essence d’un animal quelconque ? L’ignorance ne
règne-t-elle pas ici, comme là ? N’est-on pas acculé à l’inexplicable,
parce qu’en effet il n’y a plus de raison à donner, parce qu’on en est
au contenu, au pourquoi du phénomène, qui est irréductible à sa
forme, au comment, au principe de raison ? Nous au contraire, qui
nous occupons non pas d’étiologie, mais de philosophie, c’est-à-dire
d’une connaissance non relative, mais inconditionnelle de l’essence
du monde, nous prenons le chemin opposé, nous partons de ce qui
nous est le plus immédiatement et le plus complètement connu, de
ce dont nous avons la plus intime conviction, et, par le phénomène
le plus frappant, le plus significatif, le plus clair, nous voulons
arriver à connaître le plus imparfait et le plus infime. Mon corps
excepté, je ne connais qu’une des faces des objets, la représentation ;
leur essence intime reste pour moi un profond secret, même lorsque
je connais toutes les causes qui déterminent leurs modifications.
C’est seulement par comparaison entre ce qui se passe en moi
lorsque mon corps agit sous l’influence d’un motif et ce qui est
l’essence intime des modifications accomplies en moi sous
l’influence de causes extérieures, que je puis savoir comment les
corps inanimés se modifient en vertu de causes, et saisir leur
essence intime ; connaître la cause du phénomène ne m’apprend
rien autre chose que la cause de sa manifestation, dans le temps et
dans l’espace. Je le puis, parce que mon corps est l’unique objet dont
je ne connaisse pas uniquement un des côtés, celui de la
représentation ; j’en connais aussi le second qui est celui de la
volonté. Au lieu donc de croire que je comprendrais mieux ma
propre organisation, c’est-à-dire ma connaissance, ma volonté, mes
mouvements volontaires, si je pouvais les ramener au mouvement
déterminé par des causes, au moyen de l’électricité, de la chimie, de
la mécanique, je dois, – en tant que je fais de la philosophie, et non
de l’étiologie, – apprendre à connaître dans leur essence intime les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

202 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mouvements les plus simples et les plus généraux du corps
inorganique, que je vois enchaînés à une cause, et pour cela me
reporter à mes propres mouvements volontaires ; de même je dois
apprendre à voir, dans les forces inexplicables que manifestent tous
les objets de la nature, quelque chose qui est identique en nature à
ma volonté et qui n’en diffère que par le degré. Cela veut dire que la
quatrième classe de représentations, définie dans mon exposé du
principe de raison, doit nous servir de clef pour arriver à connaître
l’essence intime de la première classe, et, grâce au principe de
motivation, à comprendre le principe de causalité, dans son sens
profond.
Spinoza dit (épître 62) qu’une pierre lancée par quelqu’un dans
l’espace, si elle était douée de conscience, pourrait s’imaginer qu’elle
ne fait en cela qu’obéir à sa volonté. Moi, j’ajoute que la pierre aurait
raison. L’impulsion est pour elle ce qu’est pour moi le motif, et ce
qui apparaît en elle comme cohésion, pesanteur, persévérance dans
l’état donné, est par lui-même identique à ce que je reconnais en
moi comme volonté, et que la pierre reconnaîtrait aussi comme
volonté si elle était douée de connaissance. Spinoza, en cet endroit,
se borne à remarquer la nécessité avec laquelle la pierre tombe, et
veut transporter cette nécessité aux actes volontaires de l’individu.
Mais moi, je considère l’essence intime qui donne son sens et sa
valeur à toute nécessité réelle, et qui est supposée par elle ; qui
s’appelle caractère chez l’homme, propriété dans la pierre ; qui est
identique dans l’un et l’autre ; que la conscience immédiate nomme
volonté, et qui a, dans la pierre, le plus faible, dans l’homme, le plus
haut degré de visibilité, d’objectivité. Saint Augustin a fort bien saisi
l’identité qu’il y a entre l’effort des choses et notre volonté, et je ne
puis m’empêcher de citer son sentiment, sous sa forme naïve : « Si
pecora essemus, carnalem vitam et quod secundum sensum
ejusdem est amaremus, idque esset sufficiens bonum nostrum, et
secundum hoc si esset no bis bene, nil aliud quœreremus. Item, si
arbores essemus, nihil quidem sentientes motu amare possemus ;
verumtamen, id quasi appetere videremur, quo feracius essemus,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

203 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

uberiusque fructuosae. Si essemus lapides, aut fluctus, aut ventus,
aut flamma, vel quid ejusmodi, sine ullo quidem sensu atque vita,
non tamen nobis deesset quasi quidam nostrorum locorum atque
ordinis appetitus. Nam velut amores corporum, momenta sunt
ponderum, sive deorsum gravitate, sive sursum levitate nitantur :
ita enim corpus pondere, sicut animus amore fertur, quocunque
fevtur. » [Si nous étions des bêtes, nous aimerions la vie charnelle,
et ce qui lui correspond ; ce serait là pour nous un bien suffisant et,
si nous étions satisfaits à cet égard, nous ne demanderions rien
d’autre. De même, si nous étions des arbres, nous ne pourrions
certes rien sentir ni tenter de rien atteindre par le mouvement ;
pourtant nous paraîtrions pour ainsi dire chercher à devenir plus
féconds et à porter des fruits plus abondants. Si nous étions des
pierres ou des flots ou des vents ou une flamme, ou quelque chose
de ce genre, sans nulle conscience suivie, nous ne serions pourtant
pas dépourvus d’une sorte de désir de l’endroit et du rang qui nous
reviennent. Car dans les mouvements de la pesanteur s’expriment
pour ainsi dire les amours des corps inanimés, soit qu’ils tendent
vers le bas en vertu de leur poids, soit qu’ils tendent vers le haut en
vertu de leur légèreté. En effet, le poids entraîne le corps, comme
l’amour entraîne l’esprit, où qu’il soit entraîné.] (De civ. Dei, XI,
28.) Il est également intéressant d’observer qu’Euler aussi voulait
ramener la cause intime de la gravitation à une « inclination, à un
désir particulier aux corps ». (68e Lettre à une princesse). Et c’est là
même ce qui le rend peu favorable à la théorie de la gravitation, telle
que Newton l’a donnée, et il s’est efforcé d’en trouver une
modification conforme à l’ancienne théorie cartésienne, c’est-à-dire
de déduire la gravitation du choc d’un certain éther sur les corps, ce
qui serait plus conforme « à la raison et plairait davantage aux
personnes qui aiment les principes clairs et compréhensibles ». Il
veut bannir l’attraction de la chimie, comme une qualité occulte.
Tout cela répond bien à cette conception froide de la nature qui
dominait à l’époque d’Euler, et qui n’était que le corollaire de l’âme
immatérielle ; mais il n’en est pas moins remarquable, pour ce qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

204 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

concerne la vérité fondamentale que je défends et qu’Euler
entrevoyait comme une lueur lointaine, de voir cet esprit délicat et
subtil faire à temps volte-face et, dans sa crainte de compromettre,
tous les principes admis de son époque, chercher un refuge dans une
théorie absurde, morte depuis longtemps.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

205 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

25.

[UNITÉ DE LA VOLONTÉ, MALGRÉ LA PLURALITÉ DE SES
DEGRÉS ET CELLE DES INDIVIDUS QUI LA MANIFESTENT EN
CHACUN DE SES DEGRÉS. LES IDÉES DE PLATON.]

Nous savons que la pluralité, en général, est conditionnée
nécessairement par l’espace et le temps, et n’est pensable qu’au sein
de ces concepts que nous nommons, sous ce point de vue, « principe
d’individuation ». Mais nous avons reconnu l’espace et le temps
comme des formes du principe de raison, dans lequel s’exprime
toute notre connaissance a priori. Or, nous l’avons montré, elle ne
convient, en tant que telle, qu’à la cognition des choses et non aux
choses en elles-mêmes ; c’est-à-dire qu’elle n’est que la forme de
notre connaissance, non la propriété de la chose en soi, qui, en tant
que telle, est indépendante de toute forme de la connaissance, même
de la plus générale, celle qui consiste à être objet pour le sujet, et elle
est de tous points différente de la représentation. Si donc cette chose
en soi, comme je crois l’avoir suffisamment démontré et clairement
fait voir, est la volonté, elle est en dehors du temps et de l’espace, en
tant que telle et que séparée de son phénomène ; elle ne connaît pas
la pluralité, elle est une par conséquent ; toutefois elle ne l’est pas à
la façon d’un individu ou d’un concept, mais comme une chose à
laquelle le principe d’individuation, c’est-à-dire la condition même
de toute pluralité possible, est étrangère. La pluralité des choses,
dans le temps et l’espace, qui composent à eux deux son objectivité,
ne la concerne pas, et, en dépit d’eux, elle reste indivisible. Il n’y a
pas une petite partie d’elle dans la pierre, et une grande dans
l’individu. Comme le rapport de la partie au tout appartient
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

206 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exclusivement à l’espace, et n’a plus aucun sens dès qu’on est sorti
de cette forme d’intuition, de même le plus et le moins ne
concernent que le phénomène, c’est-à-dire la visibilité,
l’objectivation ; celle-ci existe à un plus haut degré dans le végétal
que dans la pierre, dans l’animal que dans la plante ; bien plus, sa
manifestation visible, son objectivation a autant de dégradations
infinies qu’il en existe entre la plus pâle lueur crépusculaire et la
plus éclatante lumière, entre le son le plus intense et le plus faible
murmure. Nous reviendrons plus loin à l’étude de ces degrés de
visibilité qui appartiennent à son objectivation, à l’image de son
essence. Autant ces divers degrés d’objectivation touchent peu
directement la volonté, autant et moins encore celle-ci est atteinte
par la pluralité de ses manifestations à ces différents degrés, c’est-àdire par le nombre d’individus de chaque forme ou de
manifestations isolées de chaque force, vu que cette pluralité a pour
condition immédiate le temps et l’espace, formes qu’elle-même ne
peut jamais revêtir. Elle se manifeste aussi bien et autant dans un
chêne que dans un million de chênes ; sa multiplicité dans le temps
et dans l’espace n’a aucun sens par rapport à elle, mais uniquement
par rapport à la pluralité des individus connaissant dans le temps et
dans l’espace, et qui y sont multiples et divers, mais dont la pluralité
n’atteint que son phénomène, et non pas elle : aussi peut-on
supposer que si, par impossible, un seul être, fût-il le plus humble,
venait à s’anéantir entièrement, le monde entier devrait disparaître.
C’est ce qu’a bien senti le grand mystique Angelus Silesius :
Je sais que sans moi Dieu ne peut vivre un seul instant. Si je
meurs, il faut qu’il rende l’esprit.
On a essayé de diverses manières de faire comprendre à
l’intelligence de chacun l’immensité du monde, et l’on y a vu un
prétexte à considérations édifiantes, comme, par exemple, sur la
petitesse relative de la terre et de l’homme, et, d’autre part, sur la
grandeur de l’intelligence de ce même homme si faible et si
misérable qui peut connaître, saisir et mesurer même cette
immensité du monde ; et d’autres réflexions de ce genre. Tout cela
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

207 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est fort bien ; mais, pour moi qui considère la grandeur du monde,
l’important de tout cela, c’est que l’Être en soi dont le monde est le
phénomène, – quel qu’il puisse être, – ne peut s’être divisé, morcelé
ainsi dans l’espace illimité, mais que toute cette étendue infinie
n’appartient qu’à son phénomène, et qu’il est lui-même présent tout
entier dans chaque objet de la nature, dans chaque être vivant. Aussi
on ne perd rien à s’en tenir à un seul objet, et il n’est pas besoin,
pour acquérir la vraie sagesse, de mesurer tout l’univers, ou, ce qui
serait plus raisonnable, de le parcourir en personne ; il vaut
beaucoup mieux étudier un seul objet, dans l’intention d’apprendre
à en connaître et à en saisir parfaitement la véritable essence. En
conséquence, ce qui va suivre, et ce qui s’est imposé déjà de luimême à l’esprit de tout disciple de Platon, sera l’objet, dans le livre
suivant, de longues considérations ; c’est que ces différents degrés
de l’objectivation de la volonté qui sont exprimés dans la multiplicité
des individus, comme leurs prototypes, ou comme les formes
éternelles des choses, ces formes n’entrent pas dans l’espace et dans
le temps, milieu propre à l’individu ; elles sont fixes, non soumises
au changement ; leur existence est toujours actuelle, elles ne
deviennent pas, tandis que les individus naissent et meurent,
deviennent toujours et ne sont jamais. Or, ces degrés de
l’objectivation de la volonté ne sont pas autre chose que les Idées de
Platon. Je le note au passage, afin de pouvoir employer le mot
d’« Idée » dans ce sens ; il faudra toujours l’entendre chez moi dans
son acception propre, dans l’acception primitive, que Platon lui
donna, et ne pas y mettre ces produits abstraits du raisonnement
dogmatique de la scolastique, que Kant a désignés par le mot de
Platon, si admirablement approprié, et dont il a torturé le sens. Je
comprends donc, sous le concept d’idée, ces degrés déterminés et
fixes de l’objectivation de la volonté, en tant qu’elle est chose en soi
et, comme telle, étrangère à la pluralité ; ces degrés apparaissent,
dans les objets particuliers, comme leurs formes éternelles, comme
leurs prototypes. Diogène Laërce a donné l’expression la plus brève
et la plus compréhensive de ce célèbre dogme platonicien (III, 12) :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

208 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Ο Πλατων φησι τη φυσει τας ιδεας εσταναι καθαπερ παραδειγματα
τα δ'αλλα ταυταις εοικεναι, τουτων ομοιωματα καθεστωτα. [Selon
Platon, les Idées sont dans la nature en qualité de modèles, et les
autres choses leur ressemblent seulement et sont à leur image.] Je
ne m’étendrai pas davantage sur l’emploi abusif que Kant a fait du
mot « idée » : on trouvera le nécessaire là-dessus dans mon
Supplément.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

209 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

26.

[L’ÉTIOLOGIE, OU SCIENCE DES CAUSES, N’EXPLIQUE QUE
L’ENCHAÎNEMENT DANS LE TEMPS ET DANS L’ESPACE, DES
PHÉNOMÈNES DE LA VOLONTÉ ; LA PHILOSOPHIE SEULE
PEUT ATTEINDRE L’ORIGINE DE CES PHÉNOMÈNES, EN LES
RATTACHANT À DES IDÉES OU FORCES NATURELLES, ET
PAR LÀ À LA VOLONTÉ.]
Les forces générales de la nature nous apparaissent comme le
degré le plus bas de l’objectivation de la volonté ; elles se
manifestent dans toute matière, sans exception, comme la
pesanteur, l’impénétrabilité, et, d’autre part, elles se partagent la
matière, de telle sorte que les unes dominent ici, les autres là, dans
une matière spécifiquement différente, comme la solidité, la fluidité,
l’élasticité, l’électricité, le magnétisme, les propriétés chimiques, et
les qualités de toute espèce. Elles sont en soi les manifestations
immédiates de la volonté, aussi bien que de l’activité humaine ;
comme telles, elles n’ont pas de raison (grundlos), pas plus que le
caractère de l’homme ; leurs seuls phénomènes sont soumis au
principe de raison somme les actes de l’homme ; mais elles-mêmes
ne peuvent jamais être une activité ou une cause, elles sont les
conditions préalables de toute cause et de toute activité par
lesquelles se manifeste leur essence particulière. Aussi il est ridicule
de demander quelle est la cause de la pesanteur ou de l’électricité :
ce sont là des forces primitives, dont les manifestations se
produisent en vertu de certaines causes, si bien que chacune de ces
manifestations a une cause qui, comme telle, est elle-même un
phénomène, et qui détermine l’apparition de telle force en tel point
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

210 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de l’espace ou du temps ; mais la force elle-même n’est pas l’effet
d’une cause ou la cause d’un effet. C’est pourquoi il est faux de dire :
« la pesanteur est la cause de la chute de la pierre. » C’est bien plutôt
le voisinage de la terre qui attire les corps. Supprimez la terre, et la
pierre ne tombera pas, bien qu’elle soit encore pesante. La force est
en dehors de la chaîne des causes et des effets, qui suppose le temps,
et qui n’a de signification que par rapport à lui ; mais elle-même est
en dehors du temps. Tel changement particulier a pour cause un
autre changement particulier : il n’en est pas de même de la force
dont il est la manifestation ; car l’activité d’une cause, toutes les fois
qu’elle se produit, provient d’une force naturelle ; comme telle, elle
est sans raison et gît en dehors de la chaîne des causes et en général
en dehors du domaine du principe de raison ; on la connaît
philosophiquement comme objectité immédiate de la volonté, qui
est la chose en soi de toute la nature. En étiologie, et dans le cas
particulier de la physique, elle ressort comme force primitive, c’està-dire qualitas occulta.
C’est aux degrés extrêmes de l’objectité de la volonté que nous
voyons l’individualité se produire d’une manière significative,
notamment dans l’homme, comme la grande différence des
caractères individuels, c’est-à-dire comme personnalité complète.
Elle s’exprime déjà à l’extérieur par une physionomie fortement
accentuée, qui affecte toute la forme du corps. L’individualité est
loin d’atteindre un degré si élevé chez les animaux ; ils n’en ont
qu’une légère teinte, et encore, ce qui domine absolument en eux,
c’est le caractère de la race ; aussi n’ont-ils presque pas de
physionomie individuelle. Plus on descend l’échelle animale, plus on
voit s’évanouir toute trace de caractère individuel dans le caractère
général de la race, dont la physionomie ainsi reste seule. Dès que
l’on connaît le caractère psychologique de la famille, on sait
exactement ce qu’il faut attendre de l’individu. Dans l’espèce
humaine, au contraire, chaque individu veut être étudié et
approfondi pour lui-même, ce qui est de la plus grande difficulté
quand on veut déterminer à l’avance la conduite de cet individu,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

211 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

puisque, à l’aide de la raison, il peut feindre un caractère qu’il n’a
pas vraisemblablement, nous devons attribuer à la différence de
l’espèce humaine avec les autres ce fait que les circonvolutions du
cerveau, qui manquent encore chez les oiseaux et sont très faibles
chez les rongeurs, sont chez les animaux supérieurs bien plus
symétriques des deux côtés et bien plus constantes dans chaque
individu que chez l’homme 40. Mais il y a un autre phénomène qui
montre mieux cette individualité de caractère, qui marque une
différence si profonde entre l’homme et les animaux : c’est que, chez
ceux-ci, l’instinct sexuel se satisfait sans aucun choix préalable,
tandis que ce choix chez l’homme, – quoique indépendant de la
réflexion et tout instinctif, – est poussé si loin qu’il dégénère en une
passion violente.
Ainsi donc, l’homme nous apparaît comme une manifestation
particulière et caractérisée de la volonté, dans une certaine mesure,
comme une idée particulière ; les animaux, au contraire, manquent
de ce caractère individuel, attendu que l’espèce seule a une
signification particulière et que les traces de caractère disparaissent
à mesure qu’on s’éloigne de l’homme ; les plantes n’ont d’autres
particularités individuelles que celles qui résultent de l’influence
favorable ou défavorable du climat, ou de toute autre circonstance.
Toute individualité disparaît enfin dans le règne inorganique de la
nature. Le cristal seul, dans une certaine mesure, peut être encore
considéré comme un individu : c’est une unité d’effort dans des
directions déterminées, effort arrêté brusquement par la
solidification, qui en conserve la trace. C’est un agrégat formé autour
d’un noyau élémentaire, et maintenu par une idée d’unité,
absolument comme l’arbre est un agrégat formé par une fibre
unique qui apparaît et se répète dans chaque nervure de la feuille,
dans chaque rameau, ce qui fait qu’on peut considérer chacune de
ces parties comme une plante séparée vivant en parasite sur la
grande ; de cette façon, l’arbre, semblable en cela au cristal, est une
agrégation systématique de petites plantes, mais c’est l’ensemble
seulement qui est la représentation parfaite d’une idée indivisible,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

212 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

c’est-à-dire de ce degré déterminé d’objectivation de la volonté. Les
individus de la même famille de cristaux ne peuvent avoir d’autres
différences que celles amenées par les circonstances extérieures ; on
peut même, à volonté, faire cristalliser chaque espèce en gros ou en
petits cristaux. L’individu, comme tel, c’est-à-dire portant quelque
trace de caractère individuel, ne se rencontre plus dans la nature
inorganique. Tous les phénomènes ne sont que des manifestations
de forces naturelles générales, c’est-à-dire de degrés de
l’objectivation de la volonté, qui ne se manifestent pas (comme dans
la nature organique) par la différence des individualités, qui
expriment partiellement le contenu total de l’idée, mais qui se
manifestent seulement dans l’espèce, qu’elles représentent
entièrement et sans déviation, dans chaque phénomène isolé.
Comme le temps, l’espace, la pluralité, la nécessité de la cause
n’appartiennent ni à la volonté, ni à l’idée (qui est un degré de
l’objectivation de la volonté), mais uniquement aux phénomènes
isolés, il faut que, dans les innombrables phénomènes d’une force
naturelle par exemple de la pesanteur ou de l’électricité, elles se
manifestent de la même manière ; seules les circonstances
extérieures peuvent modifier le phénomène. Cette unité dans son
essence, dans ses manifestations, dans l’invariable constance de sa
production, dès qu’en sont données les conditions, c’est-à-dire le fil
conducteur de la causalité, c’est une loi de la nature. Dès qu’une telle
loi est connue par l’expérience, on peut exactement déterminer et
calculer à l’avance la manifestation de la force naturelle, dont le
caractère est exprimé et comme déféré dans la loi dont il s’agit. C’est
précisément ce fait, que les phénomènes des degrés inférieurs de
l’objectivation de la volonté sont soumis à des lois, qui établit une si
grande différence entre eux et les phénomènes de la volonté, même
au degré le plus haut et le plus significatif de son objectivation, chez
les animaux, chez l’homme et dans sa conduite. Là, le caractère
individuel, plus ou moins fortement marqué, la détermination de la
conduite par les motifs (qui reste souvent cachée au spectateur,
parce qu’elle gît dans la conscience), tout cela a empoché de voir
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

213 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

bien nettement jusqu’ici l’identité des deux espèces de phénomènes
dans leur essence intime.
L’infaillibilité des lois de la nature offre, – quand on part de la
connaissance du particulier, et non de la connaissance de l’idée, –
quelque chose qui nous dépasse, et même qui parfois nous semble
terrible. On peut s’étonner que la nature n’oublie jamais ses lois ;
ainsi, par exemple, deux corps se rencontrent, et, suivant une loi,
dans de certaines conditions, une combinaison chimique a lieu, un
dégagement de gaz ou une ignition ; eh bien, que les conditions
soient de nouveau données, soit par nos soins, ou soit par hasard
(auquel cas notre surprise est d’autant plus grande que le fait est
plus inattendu), et immédiatement, à point nommé, aujourd’hui
comme il y a mille ans, le phénomène se produit. Le merveilleux de
la chose nous frappe surtout en présence de phénomènes rares, bien
qu’annoncés à l’avance, et qui ne se produisent qu’à l’aide de
combinaisons très subtiles, comme par exemple lorsque, des
plaques de certains métaux étant empilées de façon à se toucher
alternativement, et à toucher en même temps un liquide acide, on
vient à placer aux extrémités de cette chaîne deux feuilles minces
d’argent, qui brûlent aussitôt avec une flamme verte ; ou bien aussi
lorsque, dans de certaines conditions, le diamant, ce corps si dur, se
transforme en acide carbonique. Ce qui nous étonne alors, c’est cette
ubiquité des forces naturelles, semblable à celle des esprits ; les
phénomènes de tous les jours qui passent inaperçus sous nos yeux
nous frappent ici ; nous saisissons tout le mystère qu’il y a dans la
dépendance de l’effet et de la cause, dépendance qui nous semble la
même qu’entre la formule magique et l’esprit qu’elle évoque. Par
contre, avons-nous pénétré dans cette notion philosophique qu’une
force naturelle est un degré de l’objectivation de la volonté, c’est-àdire de ce que nous reconnaissons pour notre essence propre ; – que
cette volonté en elle-même, et indépendamment de son phénomène
et de ses formes, se trouve en dehors du temps et de l’espace ; – que
la pluralité dont ces formes sont la condition ne se rattache ni à la
volonté, ni directement à son degré d’objectivation, c’est-à-dire à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

214 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’idée, mais d’abord au phénomène de cette idée, et que la loi de
causalité n’a de signification qu’en fonction du temps et de l’espace,
en ce sens que, dans le temps et l’espace, réglant l’ordre dans lequel
ils doivent apparaître, elle assigne leur place aux multiples
phénomènes des différentes idées par où se manifeste la volonté ; –
avons-nous, dis-je, reconnu, en pénétrant jusqu’au sens profond du
grand enseignement de Kant, que le temps, l’espace et la causalité
n’appartiennent pas à la chose en soi, mais seulement à son
phénomène ; qu’ils ne sont que des formes de notre connaissance, et
non pas des attributs essentiels de la chose en soi ; alors cet
étonnement devant la ponctuelle régularité d’action d’une force
naturelle et la parfaite uniformité de ses millions de manifestations
qui se produisent avec une infaillible exactitude, deviendra pour
nous semblable à l’étonnement d’un enfant ou d’un sauvage qui,
pour la première fois, voyant une fleur à travers un cristal à mille
facettes, aperçoit des milliers de fleurs identiques et s’en émerveille,
et se met à compter une à une les feuilles de chacune de ces fleurs.
À son origine et dans son universalité, une force naturelle n’est
dans son essence rien autre chose que l’objectivation, à un degré
inférieur, de la volonté. Un tel degré, nous l’appelons une idée
éternelle, au sens de Platon. Une loi de la nature, c’est le rapport de
l’idée à la forme de ses phénomènes. Cette forme, c’est le temps,
l’espace et la causalité liés entre eux par des rapports et un
enchaînement nécessaires, indissolubles. Par le temps et l’espace
l’idée se multiplie en d’innombrables manifestations ; quant à
l’ordre d’après lequel se produisent ces manifestations dans ces
formes de la multiplicité, il est déterminé par la loi de causalité ;
cette loi est en même temps la norme qui marque la limite des
manifestations des différentes idées ; c’est d’après elle que l’espace,
le temps et la matière sont répartis dans les phénomènes ; d’où vient
que cette norme a un rapport nécessaire avec l’identité de toute la
matière donnée, qui est le substrat commun de tous ces
phénomènes. Que ceux-ci n’appartiennent pas à cette matière
commune dont ils ont à se partager la possession ; alors il n’y a plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

215 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

besoin d’une telle loi pour déterminer leurs prétentions ; tous
pourraient en même temps, les uns à côté des autres, remplir
l’espace illimité pendant un temps illimité. C’est seulement parce
que toutes les manifestations des idées éternelles sont rattachées à
une seule et même matière, qu’il devait y avoir une règle de leur
commencement et de leur fin, car autrement, sans cette loi de
causalité, aucune de ces manifestations ne ferait place à l’autre.
Aussi la loi de causalité est-elle essentiellement liée à la permanence
de la substance ; toutes deux n’ont de signification que l’une par
l’autre. D’autre part, la loi de causalité est dans le même rapport
avec l’espace et le temps ; car le temps, c’est la possibilité pure et
simple de déterminations opposées au sein de la même matière. La
possibilité pure et simple de la permanence d’une matière identique,
sous l’infinité des déterminations opposées, c’est l’espace. C’est
pourquoi, dans le livre précédent, nous expliquions la matière par
l’union de l’espace et du temps : cette union se manifeste comme
l’évolution des accidents au sein de la substance permanente, ce qui
n’est possible que par la causalité ou le devenir. C’est pourquoi nous
disions aussi que la matière était absolument causalité ; nous voyons
dans l’entendement le corrélatif subjectif de la causalité, et nous
disions que la matière (c’est-à-dire le monde entier comme
représentation) n’existait que pour l’entendement, qu’il était sa
condition, son support, son corrélatif nécessaire. Tout ceci n’est que
pour rappeler succinctement ce qui a été développé dans le premier
livre. On verra clairement la concordance parfaite des deux livres
quand on se sera dit que la volonté et la représentation, qui sont
étroitement unies dans le monde réel, qui en constituent les deux
faces, ont été séparées à dessein dans ces deux livres, pour être
mieux étudiées isolément.
Il ne serait peut-être pas superflu de montrer par un exemple
comment la loi de causalité n’a de sens que par son rapport avec le
temps et l’espace, et avec la matière qui résulte de l’union de ces
deux formes ; elle trace les limites suivant lesquelles les
manifestations des forces naturelles se partagent la possession de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

216 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

matière, tandis que les forces primitives de la nature, en tant
qu’objectivations immédiates de la volonté (laquelle n’est pas
soumise, comme en soi, au principe de raison), sont en dehors de
ces formes, au sein desquelles seulement l’explication étiologique a
un sens et une valeur ; c’est pour ce motif qu’elle ne peut jamais
nous conduire jusqu’à l’essence intime des choses. – Imaginons
pour cela une machine quelconque, construite suivant les lois de la
mécanique. Des poids en fer donnent l’impulsion au mouvement par
leur pesanteur ; des roues de cuivre résistent en vertu de leur
rigidité, se poussent et se soulèvent mutuellement et font agir des
leviers en vertu de leur impénétrabilité, etc. Ici, la pesanteur, la
rigidité, l’impénétrabilité sont des forces naturelles premières et
inexpliquées ; la mécanique ne nous renseigne que sur les
conditions dans lesquelles elles se produisent, ainsi que la manière
dont elles agissent et dont elles dominent telle matière déterminée,
à tel moment, en tel lieu. Un fort aimant peut maintenant agir sur le
fer des poids et vaincre la pesanteur ; aussitôt le mouvement de la
machine s’arrête, et la matière devient sur-le-champ le théâtre d’une
autre force naturelle, le magnétisme ; l’explication étiologique ne
nous en apprend rien, sinon les conditions dans lesquelles cette
force se manifeste. Ou bien on peut placer les disques de cuivre de
cette machine sur des plaques de zinc, en les séparant par un liquide
acidulé ; immédiatement cette même matière de la machine sera
livrée à l’action d’une autre force première, le galvanisme, qui la
gouvernera selon ses lois et se manifestera en elle par des
phénomènes particuliers. Ici encore, l’étiologie ne pourra nous
apprendre que les circonstances au milieu desquelles cette force se
montre, et les lois qui la régissent. Si nous élevons ensuite la
température et si nous faisons arriver de l’oxygène pur, toute la
machine brûlera, c’est-à-dire que c’est encore une force toute
différente, l’affinité chimique qui, à ce moment et en ce lieu, fait
valoir ses prétentions incontestables sur cette même matière et qui
s’y manifeste comme idée, comme degré déterminé de
l’objectivation de la volonté. Que l’oxyde métallique provenant de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

217 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cette combustion vienne à rencontrer un acide, voilà un sel qui se
forme et cristallise ; c’est là le phénomène d’une nouvelle idée, elle
aussi complètement inexplicable, bien que son apparition soit
soumise à des conditions que l’étiologie détermine exactement. Les
cristaux se désagrègent, se mêlent à d’autres ingrédients ; une
végétation en sort, et voilà un nouveau phénomène de la volonté !
On pourrait continuer à l’infini ces expériences sur la même
matière, et l’on verrait les forces naturelles, tantôt l’une, tantôt
l’autre, s’emparer d’elle et la saisir pour y manifester leur essence.
La détermination de ce droit qu’a la force occulte sur la matière, le
point du temps et de l’espace où elle le fait valoir, c’est ce que nous
donne la loi de causalité ; mais l’explication fondée sur elle ne peut
aller que jusque-là. La force elle-même est une manifestation de la
volonté et, en tant que telle, n’est pas soumise aux formes du
principe de raison, est « sans raison » (grundlos). Elle est en dehors
du temps, elle est présente partout, et l’on dirait qu’elle guette
constamment l’arrivée des circonstances grâce auxquelles elle peut
se manifester et s’emparer d’une matière déterminée, en expulsant
les autres forces qui y régnaient naguère. Le temps n’existe que pour
elle ; par lui-même, il n’a aucun sens. Pendant des milliers d’années
les forces chimiques sommeillent dans une matière, jusqu’à ce que le
choc d’un réactif les mette en liberté ; c’est alors seulement qu’elles
apparaissent ; mais le temps n’existe que pour cette apparition, et
non pour la force elle-même. Pendant des milliers d’années encore,
le galvanisme sommeille dans le cuivre et le zinc, et tous deux gisent
à côté de l’argent, qui, dès qu’il se rencontre avec eux dans certaines
conditions, doit s’enflammer. Dans le règne organique lui-même,
nous voyons une semence desséchée conserver pendant trois mille
ans la force qui repose en elle, et, grâce à de certaines circonstances
favorables, germer enfin et devenir plante41.
Ces considérations nous ont bien fait voir la différence qu’il y a
entre une force naturelle et ses manifestations ; nous nous sommes
convaincus que cette force est la volonté elle-même à tel degré de
son objectivation. La multiplicité ne convient qu’aux phénomènes, à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

218 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cause de l’espace et du temps, et la loi de causalité n’est pas autre
chose que la détermination du point dans le temps et dans l’espace
où se produisent les phénomènes particuliers. Dès lors, nous
pourrons comprendre toute la vérité et toute la profondeur de la
doctrine de Malebranche sur les « causes occasionnelles ». Il serait
intéressant de comparer cette théorie, – telle qu’il l’expose dans la
Recherche de la vérité (IIIe chapitre de la IIe partie du VIe livre), et
dans les éclaircissements qui forment l’appendice de ce chapitre, –
avec l’exposé que je viens de faire, et de voir comment deux
doctrines dont le point de départ est si opposé peuvent arriver à une
parfaite concordance. Je m’étonne que Malebranche, emprisonné
dans les dogmes positifs que son temps lui imposait, ait rencontré si
heureusement et si exactement la vérité, malgré toutes les entraves,
sans abandonner pour cela le dogme, du moins dans la forme.
C’est qu’on ne s’imagine pas combien grande est la force de la
vérité, combien elle est tenace et opiniâtre. Nous retrouvons ses
traces dans les dogmes les plus bizarres et les plus absurdes de tous
les temps et de tous les pays, mêlées, fondues, de la façon la plus
étrange, mais cependant toujours reconnaissables. Elle ressemble à
une plante qui germe sous un tas de grosses pierres, mais qui
s’efforce vers la lumière, qui se prend à mille obstacles, difforme,
pâlie, chétive, – mais tournée du moins vers le jour.
D’ailleurs, Malebranche a raison ; toute cause naturelle n’est
qu’une cause occasionnelle ; elle ne donne que l’occasion de la
manifestation de cette volonté une et indivisible, qui est la substance
de toutes choses et dont les degrés d’objectivation constituent tout le
monde visible. Ce n’est que la manifestation, la visibilité de la
volonté en tel point, à tel moment, qui est amenée par la cause, et
qui, en ce sens, dépend d’elle ; ce n’est pas le tout du phénomène,
son essence intime. Cela, c’est la volonté même, où le principe de
raison ne trouve pas son emploi, qui est par conséquent sans raison
(grundlos). Aucune chose au monde n’a de raison de son existence
générale et absolue, mais seulement une raison de ce qu’elle est ici
ou là. Pourquoi une pierre manifeste à tel moment de la pesanteur, à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

219 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tel autre de la rigidité ou de l’électricité, ou encore des propriétés
chimiques, voilà, ce qui dépend de causes, d’influences extérieures,
et ce que celles-ci peuvent expliquer ; mais ces propriétés ellesmêmes, tout ce qui constitue l’essence de la pierre, son être qui se
compose de toutes ces propriétés et qui se manifeste de ces
différentes manières, en un mot le fait qu’elle est telle qu’elle est, et
en général le fait qu’elle existe, voilà ce qui est sans raison, voilà ce
qui n’est que la visibilité de la volonté inexplicable.
Ainsi, toute cause est une cause occasionnelle ; nous l’avons
constaté dans la nature inconsciente ; mais il en est absolument de
même quand ce ne sont plus des causes ou des excitations, mais des
motifs qui déterminent la production des phénomènes, c’est-à-dire
dans la conduite de l’homme et de l’animal. Car, ici comme là, c’est
toujours la même volonté qui apparaît, très différente suivant les
degrés de ses manifestations, qui se diversifie dans les phénomènes
et qui, par rapport à eux, est soumise au principe de raison, bien que
par elle-même elle soit absolument libre. Les motifs ne déterminent
pas le caractère de l’individu, mais seulement les manifestations de
ce caractère, c’est-à-dire les actes ; la forme extérieure de la
conduite, et non pas son sens profond et son contenu ; celui-ci tient
au caractère, qui est le phénomène immédiat de la volonté, c’est-àdire qui est inexplicable. Pourquoi un tel est un scélérat, tandis que
cet autre est un brave homme, voilà qui ne dépend ni de motifs, ni
d’influences extérieurs, ni des maximes de la morale, ni des
sermons, et qui, dans ce sens, est inexplicable. Mais quand un
méchant montre sa méchanceté par de petites iniquités, par de
lâches intrigues ou par de basses fourberies, exercées dans le cercle
étroit de son entourage, ou quand il opprime les peuples qu’il a
conquis, quand il précipite un monde entier dans la désolation et
fait couler le sang de millions d’hommes, c’est là alors la forme
extérieure de sa manifestation, ce qui ne lui est pas essentiel, ce qui
dépend des circonstances au milieu desquelles le destin l’a placé, de
son entourage, des influences extérieures, des motifs ; mais jamais
on n’expliquera par là la décision de l’individu ; elle procède de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

220 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volonté dont cet homme est une manifestation. Nous en parlerons
dans le quatrième livre. La façon dont le caractère développe ses
propriétés peut se comparer à celle dont les corps, dans la nature
inconsciente, manifestent les leurs. L’eau reste l’eau avec les
propriétés qui lui sont inhérentes ; mais lorsque, mer paisible, elle
réfléchit ses bords, lorsqu’elle s’élance écumante sur les rochers,
lorsqu’elle jaillit artificiellement dans les airs, comme un rayon
délié, elle est soumise à des causes extérieures ; un état lui est aussi
naturel que l’autre ; mais, suivant les circonstances, elle est ceci ou
cela, également prête à toutes les métamorphoses, et pourtant, dans
tous les cas, fidèle à son caractère et ne manifestant jamais que lui.
De même, tout caractère humain se manifeste suivant les
circonstances ; mais les manifestations qui en résultent seront ce
que les circonstances les auront faites.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

221 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

27.

[LA SCIENCE ÉTIOLOGIQUE NE PEUT LÉGITIMEMENT
RÉDUIRE À L’UNITÉ LES FORCES DE LA NATURE.
GRADATION DE SES FORCES : COMMENT CHACUNE
D’ELLES SORT D’UNE PLUS BASSE, QU’ELLE SUBJUGUE.
APPARITION DE LA CONNAISSANCE DANS LE MONDE.]
Si, par toutes les considérations précédentes sur les forces de la
nature et les manifestations de ces forces, nous voyons avec
évidence jusqu’où peut aller et où doit cesser l’explication par les
causes, quand elle ne veut pas tomber dans l’absurde prétention de
ramener le contenu de tous les phénomènes à leur forme pure, effort
qui ne laisserait plus subsister à la fin que la forme vide, nous
pouvons désormais déterminer dans ces lignes générales ce que
nous devons demander à toute étiologie. Elle a dans la nature à
chercher les causes de tous les phénomènes, en d’autres termes les
circonstances dans lesquelles ces phénomènes apparaissent
constamment. Ensuite elle a à ramener les phénomènes – divers par
la diversité des circonstances, – à ce qui agit dans tout phénomène
et qu’on suppose dans toute cause, à une force originelle de la
nature. Mais il faut bien distinguer si cette diversité de phénomènes
a sa source dans la diversité des forces, ou simplement dans celle
des circonstances dans lesquelles la force se manifeste ; il faut
également se garder de prendre pour la manifestation de forces
différentes ce qui n’est que la manifestation en des circonstances
différentes, d’une seule et même force, de prendre aussi pour la
manifestation d’une même force celle de forces différentes. C’est ici
le domaine immédiat du jugement, et c’est pourquoi peu d’hommes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

222 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sont, en physique, capables d’élargir l’horizon ; mais, pour les
expériences, chacun peut en accroître le nombre. La paresse et
l’ignorance portent à avoir recours trop tôt à des forces primitives ;
c’est ce qui apparaît, avec une exagération qui ressemble à de
l’ironie, dans les entités et quiddités de la scolastique. Il n’est rien
qui soit plus contre mes intentions que de contribuer au retour de
ces abus. Pour suppléer à une explication physique, on ne doit pas
davantage avoir recours à l’objectivation de la volonté ou à la
puissance créatrice de Dieu. La physique exige des causes, et la
volonté n’est pas une cause ; son rapport au phénomène n’a pas
pour fondement le principe de raison. Ce qui est en soi volonté
apparaît comme représentation, c’est-à-dire comme phénomène.
Comme telle, la volonté obéit aux lois qui constituent la forme du
phénomène. Ainsi chaque mouvement, bien qu’il reste au fond une
manifestation de la volonté, doit avoir une cause par laquelle on
l’explique en fonction d’un moment et d’un lieu déterminés, c’est-àdire non pas d’une manière générale et dans son essence profonde,
mais en tant que phénomène isolé. Cette cause est mécanique à
l’égard de la pierre. Elle est un motif à l’égard de l’homme et de ses
mouvements. Mais jamais elle ne peut manquer. Par contre, le
général, la commune essence de tous les phénomènes d’une espèce
déterminée, essence sans l’hypothèse de laquelle l’explication par les
causes n’a ni sens ni valeur, c’est la force universelle de la nature,
qui doit, en physique, rester à l’état de qualitas occulta, car c’est là
la fin de l’explication étiologique et le commencement de
l’explication métaphysique. Mais la chaîne des causes et des effets
n’est jamais brisée par une force originelle à qui l’on aurait recouru.
La chaîne ne remonte jamais à elle comme à son premier chaînon.
Seulement tout chaînon, le premier comme le dernier, suppose la
force primitive et sans elle ne saurait rien expliquer. Une série de
causes et d’effets peut être la manifestation des forces les plus
différentes dont l’entrée successive dans le monde sensible est réglée
par elle ; je l’ai montré par l’exemple de la pile métallique ; mais les
différences de ces forces primitives, qu’on ne saurait ramener les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

223 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

unes aux autres, ne brisent pas l’unité de la chaîne des causes et
l’enchaînement de ses anneaux. L’étiologie de la nature et la
philosophie de la nature ne se nuisent jamais l’une à l’autre ; elles
vont l’une à côté de l’autre, étudiant le même objet à des points de
vue différents. L’étiologie rend compte des causes qui ont
nécessairement amené le phénomène isolé qu’il s’agit d’expliquer.
Elle montre comme fondement de tous ces phénomènes les forces
générales qui agissent dans toutes ces causes et effets ; elle
détermine ces forces, leur nombre, leur différence, et tous les effets
dans lesquels ces forces, au gré de la diversité des circonstances, se
manifestent avec diversité, toujours fidèles cependant à leur
caractère particulier, qu’elles développent suivant une règle
infaillible appelée loi de la nature. Quand la physique aura
entièrement accompli cette œuvre et à ce point de vue, elle aura
atteint sa perfection. Car il n’y aura plus dans le monde inorganique
de force inconnue, plus d’effet qui n’apparaisse comme le
phénomène d’une de ces forces qui s’est manifestée en de certaines
circonstances conformément à une loi de la nature. Cependant une
loi de la nature n’est jamais qu’une règle surprise à la nature, – règle
suivant laquelle celle-ci procède toujours, dans certaines
circonstances déterminées, dès qu’elles sont données. C’est
pourquoi on peut définir une loi de la nature « un fait généralisé » ;
d’où l’on voit qu’un exposé exact de toutes les lois de la nature ne
serait qu’un catalogue de faits très complet.
L’observation de la nature dans son ensemble a son achèvement
dans la morphologie, qui dénombre toutes les formes fixes de la
nature organique, qui les compare et les coordonne. Elle a peu de
chose à dire sur la cause de la production des êtres particuliers ; elle
s’explique par la génération, qui est la même pour tous, et qui forme
une théorie à part ; dans certains cas très rares, la cause est la
generatio aequivoca. À cette dernière catégorie appartient aussi, à
la rigueur, la façon dont les degrés inférieurs de l’objectité de la
volonté, c’est-à-dire les phénomènes physiques et chimiques, se
produisent, et l’exposé des conditions de cette production est aussi
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

224 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la tâche de l’étiologie. La philosophie considère en tout, par
conséquent aussi dans la nature, uniquement le général ; les forces
primitives ici constituent son objet, et elle reconnaît en elles les
différents degrés de l’objectivation de la volonté, qui est l’essence
intime, la substance du monde, – lequel n’est à ses yeux, quand elle
s’abstrait de la substance, que la représentation du sujet. Si
maintenant l’étiologie, au lieu de préparer les voies à la philosophie
et de confirmer ses théories par des preuves expérimentales,
s’imagine plutôt que son but est de nier toutes les forces premières,
sauf une seule, la plus générale, l’impénétrabilité par exemple,
qu’elle s’imagine comprendre absolument, et après cela, si elle
s’efforce d’y ramener toutes les autres, – elle détruit son propre
fondement et ne peut arriver qu’à l’erreur ; le contenu de la nature
est dès lors supplanté par la forme, et l’on attribue tout à l’influence
des circonstances, rien à l’essence intime des choses. Si l’on pouvait
réussir en suivant cette méthode, il suffirait d’un calcul rigoureux
pour résoudre l’énigme du monde. – Mais on entre dans cette voie
dès qu’on veut ramener toute action physiologique « à la forme et au
mélange », et ainsi à l’électricité, puis celle-ci au chimisme, et le
chimisme au mécanisme. Cette dernière réduction a été la grande
faute de Descartes et des atomistes, qui ramenaient le mouvement
des corps au choc d’un fluide, et leurs qualités à l’agencement et à la
forme des atomes, et qui, après cela, s’ingéniaient à expliquer tous
les phénomènes de la nature comme de simples phénomènes de
l’impénétrabilité et de la cohésion. Bien qu’on en soit revenu,
certaines gens, de nos jours, ne procèdent pas autrement ; ce sont
les physiologues-électriciens, chimistes, mécaniciens, qui veulent
expliquer absolument toute la vie et toutes les fonctions de
l’organisme par « la forme et le mélange » des parties essentielles.
Que le but de l’explication physiologique consiste à ramener la
vie de l’organisme aux lois générales qu’étudie la physique, c’est ce
que l’on trouve exprimé dans les Archives physiologiques de
Meckel. De même, Lamarck, dans sa Philosophie zoologique (vol. II,
chap. III, p. 16), considère la vie comme la simple résultante de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

225 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chaleur et de l’électricité : « Le calorique et la matière électrique
suffisent parfaitement pour composer ensemble cette cause
essentielle de la vie. » D’après cela, la chaleur et l’électricité seraient
proprement la chose en soi, et le monde des animaux et des plantes
en serait le phénomène. On peut voir, à la page 306 et suivantes de
l’ouvrage cité, toute l’absurdité de cette théorie. Tout le monde sait
que dernièrement toutes ces théories si souvent tournées en ridicule
se sont effrontément renouvelées. Quand on les examine
attentivement, on voit qu’elles reposent toutes sur l’hypothèse que
l’organisme n’est qu’un agrégat de phénomènes physiques, de forces
chimiques et mécaniques, qui par hasard convergeant toutes vers le
même point, constituent l’organisme, – lequel n’est plus qu’un jeu
de la nature dépourvu de sens. L’organisme d’un animal ou d’un
homme ne serait plus alors, – considéré philosophiquement, – la
représentation d’une idée particulière, c’est-à-dire l’objectité
immédiate de la volonté, à un degré plus ou moins élevé de
détermination ; mais il n’y aurait plus en lui que ces idées qui
objectivent la volonté dans l’électricité, le chimisme, le mécanisme ;
celui-ci serait donc composé par la rencontre de ces forces, tout
aussi accidentellement que les figures d’hommes ou d’animaux que
présentent parfois des nuages ou des stalactites. – Nous verrons
cependant tout à l’heure dans quelle mesure il est permis et utile
d’appliquer à l’organisme ces explications tirées de la physique et de
la chimie ; car je montrerai que la force vitale emploie et utilise
indubitablement les forces de la nature inorganique, mais que ce ne
sont pas elles qui la composent, aussi peu que le forgeron se
compose d’enclumes et de marteaux. Même la vie végétale, qui est si
peu compliquée, ne peut s’expliquer par elles, par exemple par la
capillarité et l’endosmose ; à plus forte raison ne peut-on pas
expliquer ainsi la vie animale. La considération suivante aura pour
résultat de nous faciliter celle que je viens d’annoncer, et dont
l’exposition n’est pas facile.
Conformément à tout ce que nous avons dit, c’est une erreur de
la science de la nature que de vouloir ramener les plus hauts degrés
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

226 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de l’objectité de la volonté aux plus infimes ; car méconnaître ou
fausser les forces naturelles primitives et existant par elles-mêmes
est une aussi grande faute que de supposer sans raison des forces
particulières là où il n’y a que la manifestation de forces déjà
connues. Kant a bien raison de dire qu’il est insensé d’espérer un
« Newton du brin d’herbe », c’est-à-dire un homme qui ramènerait
le brin d’herbe à des manifestations de forces physiques ou
chimiques dont il serait la concrétion accidentelle ; qui, en d’autres
termes, le réduirait à n’être qu’un simple jeu de la nature dans
lequel n’apparaîtrait aucune idée spéciale, c’est-à-dire où la volonté
ne se manifesterait pas directement à un degré élevé et déterminé,
mais exactement comme elle se manifeste dans les phénomènes de
la nature inorganique, en offrant accidentellement sa forme actuelle.
Les scolastiques, qui n’auraient jamais admis un procédé de ce
genre, auraient dit avec raison que ce serait nier totalement la forma
substantialis et la ravaler à la forma accidentalis. Car la forme
substantielle d’Aristote désigne exactement ce que je nomme degré
de l’objectivation de la volonté dans les objets. – D’autre part, il ne
faut pas perdre de vue que, dans toutes les idées, c’est-à-dire toutes
les forces de la nature inorganique et toutes les formes de la nature
organique, se retrouve une seule et même volonté qui se manifeste,
c’est-à-dire qui entre dans la forme de la représentation, l’objectité.
Son unité doit se reconnaître à l’air de parenté intime qu’ont toutes
ses manifestations. Au plus haut degré de son objectité, où le
phénomène apparaît plus clairement, dans le règne végétal et dans
le règne animal, elle se manifeste par l’analogie de toutes les formes,
par le type fondamental, qui se retrouve dans tous les phénomènes ;
c’est à l’aide de ce principe que, de nos jours, on a édifié en France
un excellent système zoologique, et c’est ce principe que l’anatomie
comparée nous montre comme constituant « l’unité de plan,
l’uniformité de l’élément anatomique ». Les naturalistes de l’école
de Schelling se sont principalement occupés de démontrer ce
principe ; ils ont au moins fait de louables efforts dans ce sens, et se
sont acquis par là plus d’un mérite, quoique, dans bien des cas, leur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

227 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chasse aux analogies ait dégénéré en subtilité. Mais c’est avec raison
qu’ils ont fait ressortir la parenté générale qui existe entre les idées
de la nature inorganique, par exemple entre l’électricité et le
magnétisme, dont l’identité a été constatée plus tard, entre
l’attraction chimique et la pesanteur, etc. Ils ont particulièrement
fait remarquer que la polarité, c’est-à-dire la division d’une force en
deux activités qualitativement différentes et opposées, et qui
s’efforcent de se réunir, – force qui se manifeste la plupart du temps
dans l’espace par un effort issu d’un même point dans des directions
opposées, – est le type fondamental de presque tous les phénomènes
de la nature, depuis l’aimant et le cristal jusqu’à l’homme. En Chine,
cette théorie est courante depuis les temps les plus reculés, dans le
mythe de l’opposition de Yin et de Yang 42. – Comme tous les objets
du monde sont l’objectité d’une seule et même volonté, c’est-à-dire
sont identiques dans leur essence, non seulement il doit y avoir une
analogie incontestable entre eux, non seulement on doit découvrir
dans le moins parfait la trace, l’annonce et comme le principe de ce
qui est immédiatement plus parfait, mais encore, comme toutes ces
formes
appartiennent
uniquement
au
monde
comme
représentation, on peut supposer que dans ces formes, qui sont la
vraie charpente du monde visible, c’est-à-dire du monde dans
l’espace et le temps, on doit pouvoir trouver le type fondamental, le
vestige, le germe de tout ce qui remplit ces formes. C’est, semble-t-il,
le sentiment obscur de cette vérité qui a donné naissance à la cabale,
à la philosophie toute mathématique des pythagoriciens, et à celle
des Chinois dans l’Yi-King. De même, dans l’école de Schelling, à
côté des efforts pour faire ressortir les analogies entre tous les
phénomènes de la nature, nous trouvons aussi quelques tentatives,
infructueuses, il est vrai, pour déduire les lois de la nature des
simples catégories de l’espace et du temps. En attendant, personne
ne peut savoir si quelque jour un homme de génie ne parviendra pas
à réaliser les essais tentés dans cette double direction.
Si, maintenant, on a bien présente à l’esprit la différence qu’il y a
entre le phénomène et la chose en soi, et par conséquent si l’identité
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

228 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de la volonté objectivée dans toutes les idées ne peut jamais se
transformer (parce qu’elle a des degrés déterminés de son objectité)
en identité des idées particulières dans lesquelles elle apparaît ; si
l’attraction chimique ou électrique ne peut jamais se ramener à
l’attraction par la pesanteur, même quand on connaît leur profonde
analogie, et quoique la première puisse être regardée comme étant
la dernière à une puissance supérieure ; de même, quoi que prouve
l’analogie de structure, si l’on ne peut confondre et identifier les
espèces, expliquer les plus parfaites comme les variétés les moins
parfaites ; si, enfin, les fonctions physiologiques ne peuvent jamais
se réduire à des processus physiques ou chimiques, on peut
cependant considérer comme très vraisemblable tout ce que nous
allons dire, pour justifier l’emploi de ce procédé, dans de certaines
limites.
Lorsque, parmi les manifestations de la volonté, qui
appartiennent aux degrés les plus bas de son objectivation, c’est-àdire au monde inorganique, quelques-unes entrent en conflit entre
elles, parce que chacune s’efforce, – conformément au principe de
causalité, – de s’emparer de la matière donnée, il sort de ce conflit le
phénomène d’une idée supérieure qui l’emporte sur toutes les autres
plus imparfaites qui existaient auparavant, mais de façon à en
laisser subsister l’essence en tant que subordonnée, ou à ne s’en
approprier que l’analogue ; procédé qui n’est compréhensible qu’en
vertu de l’identité qui se manifeste dans toutes les idées et en vertu
de son aspiration à une objectivation de plus en plus élevée. Nous
voyons, par exemple, dans la solidification des os un état
évidemment analogue à la cristallisation qui dominait à l’origine
dans la chaux, bien que l’ossification ne puisse jamais se ramener à
une cristallisation. L’analogie se manifeste plus faiblement dans la
solidification des chairs. De même aussi, le mélange des sucs, dans
le corps des animaux, ainsi que la sécrétion, sont un état analogue
au mélange et à la séparation chimique, car, ici encore, les lois de la
chimie agissent toujours, mais subordonnées, modifiées, dominées
par une idée supérieure ; aussi les forces chimiques seules, en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

229 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dehors de l’organisme, ne produisent-elles jamais de pareils sucs ;
mais,
La chimie appelle cela Encheiresis naturæ, sans se douter qu’elle se moque
d’elle-même.
(GŒTHE, Faust)

L’idée plus parfaite qui l’emporte dans ce combat sur les idées
inférieures acquiert par là un nouveau caractère, en empruntant aux
idées vaincues un degré d’analogie d’une puissance supérieure. La
volonté s’objective d’une façon plus compréhensible ; et alors se
forment, d’abord par génération équivoque et ensuite par
assimilation au germe existant, la sève organique, la plante,
l’animal, l’homme. Ainsi, de la lutte des phénomènes inférieurs
résulte le phénomène supérieur, qui les engloutit tous, mais qui en
même temps réalise leur aspiration constante vers un état plus
élevé. – Ici donc, il y a déjà place pour la loi : Serpens, nisi
serpentem comederit, non fit draco. [Le serpent, à moins de
dévorer un autre serpent, ne peut devenir dragon.] (Bacon de
Verulam, Sermones fideles, 38.)
Je voudrais, si c’était possible, exposer assez clairement ces idées
pour triompher de l’obscurité qui s’y attache ; mais je compte sur les
réflexions propres du lecteur pour me venir en aide, au cas où je
devrais être incompris ou mal compris. – Conformément à notre
point de vue, on pourra constater sans doute, dans l’organisme, les
traces de toutes sortes d’activités physiques ou chimiques, mais on
ne pourra jamais l’expliquer par elles ; car il n’est pas un phénomène
produit par l’activité combinée de ces forces, c’est-à-dire
accidentellement, mais une idée supérieure qui s’est soumis toutes
les autres idées inférieures par une assimilation triomphante, parce
que cette volonté unique qui s’objective dans toute idée, tendant
toujours à la plus haute objectivation possible, quitte ici les degrés
inférieurs de son phénomène, après leur conflit, pour apparaître
d’autant plus énergique sur un échelon supérieur. Il n’y a pas de
victoire sans combat : l’idée supérieure, ou objectivation de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

230 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volonté, ne peut se produire qu’en l’emportant sur les inférieures, et
elle a à triompher de la résistance de celles-ci, qui, bien que réduites
en servitude, aspirent toujours à manifester leur essence d’une façon
indépendante et complète. De même que l’aimant qui élève un
morceau de fer engage un combat opiniâtre avec la pesanteur, qui,
en tant qu’objectivation la plus basse de la volonté, a un droit
primordial sur la matière de ce fer, – combat dans lequel l’aimant se
fortifie, parce que la résistance du fer exige de sa part un plus grand
effort, – de même, et comme tout autre phénomène de la volonté,
celui qui apparaît dans l’organisme humain entretient un combat
perpétuel contre les nombreuses forces physiques et chimiques qui,
en leur qualité d’idées inférieures, ont des droits antérieurs sur la
même matière. Voilà pourquoi retombe le bras qu’on a tenu élevé
pendant quelque temps en triomphant de la pesanteur. De là aussi
les interruptions si fréquentes dans le sentiment de bien-être que
procure la santé, laquelle exprime la victoire de l’idée, objectivée
dans un organisme conscient, sur les lois physiques et chimiques qui
gouvernaient à l’origine les sucs du corps ; et même ces
interruptions sont toujours accompagnées d’un certain malaise plus
ou moins prononcé, résultant de la résistance de ces forces, et en
vertu duquel la partie végétative de notre vie est constamment
affectée d’une légère souffrance.
Ainsi s’explique, encore pourquoi la digestion déprime toutes les
fonctions animales, vu qu’elle accapare toute la force vitale pour
vaincre, par l’assimilation, les forces naturelles chimiques. De là
vient encore le poids de la vie physique, la nécessité du sommeil, et
finalement de la mort, car ces forces naturelles subjuguées,
favorisées finalement par les circonstances, arrachent à l’organisme
fatigué par ses perpétuelles victoires elles-mêmes la matière que
celui-ci leur avait enlevée, et arrivent à manifester sans obstacle leur
propre nature. Par conséquent, on peut dire aussi que tout
organisme ne représente l’idée dont il est l’image qu’après déduction
faite de la partie de son activité qu’il doit employer à soumettre les
idées inférieures qui lui disputent la matière. C’est ce dont Jacob
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

231 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Bœhm paraît avoir eu le vague sentiment, quand il affirme quelque
part que tous les corps des hommes et des animaux, et même toutes
les plantes, sont à demi morts. Suivant que l’organisme réussira plus
ou moins complètement à triompher des forces naturelles qui
expriment les degrés inférieurs d’objectité de la volonté, il arrivera à
une expression plus ou moins parfaite de sa propre idée, c’est-à-dire
s’éloignera ou se rapprochera de l’idéal auquel, dans chaque genre,
est attachée la beauté.
Ainsi, partout dans la nature, nous voyons lutte, combat et
alternative de victoire, et ainsi nous arrivons à comprendre plus
clairement le divorce essentiel de la volonté avec elle-même. Chaque
degré de l’objectivation de la volonté dispute à l’autre la matière,
l’espace et le temps. La matière doit perpétuellement changer de
forme, attendu que les phénomènes mécaniques, physiques,
chimiques et organiques, suivant le fil conducteur de la causalité, et
pressés d’apparaître, se la disputent obstinément pour manifester
chacun son idée. On peut suivre cette lutte à travers toute la nature ;
que dis-je ? elle n’existe que par là : ει γαρ μη ην το νεικος εν τοις
πραγμασιν, εν αν ην απαντα, ως φησιν Εμπεδοκλης [« Car si la
haine n’était pas dans le monde, toutes choses n’en feraient
qu’une », comme dit Empédocle.] (Aristote, Métaph., 2, 5.). Cette
lutte n’est elle-même que la manifestation de ce divorce de la nature
avec elle-même. Dans le monde animal, cette lutte éclate de la façon
la plus significative ; il se nourrit des plantes, et chaque individu y
sert de nourriture et de proie à un autre ; en d’autres termes, chaque
animal doit abandonner la matière par laquelle se représentait son
idée, pour qu’un autre puisse se manifester, car une créature vivante
ne peut entretenir sa vie qu’aux dépens d’une autre, de sorte que la
volonté de vivre se refait constamment de sa propre substance et,
sous les diverses formes qu’elle revêt, constitue sa propre
nourriture. Enfin la race humaine, qui est arrivée à se soumettre
toutes les autres, considère la nature comme une immense fabrique
répondant à la satisfaction de ses besoins, et finit par manifester en
elle, comme nous le verrons dans le quatrième livre, et cela de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

232 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

façon la plus évidente, ce divorce de la volonté ; dès lors se vérifie
l’adage : « homo homini lupus. » [l’homme est un loup pour
l’homme] En attendant, nous reconnaîtrons la même lutte, la même
domination aux degrés inférieurs de l’objectité de la volonté.
Beaucoup d’insectes (et notamment les ichneumons) déposent leurs
œufs sur la peau et même dans le corps des larves d’autres insectes,
dont la lente destruction sera le premier ouvrage du germe qui va
éclore. Le jeune polype à bras qui sort du vieux comme un rameau,
et qui s’en sépare ultérieurement, lui dispute, lorsqu’il est encore
attaché à lui, la proie qui peut se présenter, si bien que l’un l’arrache
de la bouche de l’autre (Trembley, Polypod., II, p. 110, et III, p. 165).
Dans ce genre, la fourmi bouledogue d’Australie présente un
exemple frappant : Lorsqu’on la coupe en deux, une lutte s’engage
entre la tête et la queue : celle-là commence à mordre celle-ci, qui se
défend bravement avec l’aiguillon contre les morsures de l’autre ; le
combat peut durer une demi-heure, jusqu’à la mort complète, à
moins que d’autres fourmis n’entraînent les deux tronçons. Le fait se
renouvelle chaque fois (Galignani’s Messenger 17 nov. 1855). Au
bord du Missouri, on voit souvent un chêne énorme tellement enlacé
et garrotté par une liane géante, qu’il finit par mourir comme
étouffé. Le même fait se reproduit, aux degrés inférieurs, comme par
exemple lorsque, par assimilation organique, l’eau et le carbone se
changent en sève végétale, ou lorsque le végétal ou le pain se
transforment en sang ; partout enfin où la sécrétion animale se
produit, qui astreint les forces chimiques à n’agir qu’avec une
activité subordonnée. De même encore, dans le règne inorganique,
quand deux cristaux en voie de formation viennent à se rencontrer,
ils se croisent et se contrarient mutuellement, au point de ne
pouvoir plus montrer la forme pure de leur cristallisation, en sorte
que chacun des groupes de molécules offre l’image de cette lutte de
la volonté à un degré si bas d’objectivation ; ou bien encore, quand
l’aimant impose au fer son magnétisme, afin d’y manifester à son
tour son idée ; ou bien quand le galvanisme triomphe des affinités
électives, décompose les composés les plus stables et supprime à tel
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

233 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

point les lois chimiques, que l’acide d’un sel décomposé au pôle
négatif se rend au pôle positif, sans pouvoir s’allier aux alcalis qu’il
doit traverser, sans même pouvoir rougir le tournesol qu’on a mis
sur sa route. Cela se reproduit en grand dans le rapport que souffre
un corps céleste central avec sa planète : celle-ci, quoique se
trouvant sous la dépendance absolue du premier, résiste
constamment, tout comme les forces chimiques dans l’organisme ;
de là résulte cette opposition perpétuelle entre la force centrifuge et
la force centripète, qui entretient le mouvement dans le système de
l’univers ; elle aussi est une expression de cette lutte générale dont
nous nous occupons, et qui est essentiellement propre au caractère
de la volonté.
Puisque tout corps peut être considéré comme phénomène d’une
volonté, et que la volonté se présente nécessairement comme une
tendance, l’état primitif de tout corps céleste condensé en sphère ne
peut être le repos, mais le mouvement, la tendance à progresser,
sans arrêt et sans but, dans l’espace infini. Ce qui ne contredit en
rien ni la loi d’inertie, ni la loi de causalité ; car, suivant la première,
la matière comme telle, étant indifférente au repos et au
mouvement, son état primitif peut tout aussi bien avoir été l’un que
l’autre. Aussi, si nous la trouvons en mouvement, il ne nous est pas
permis de supposer qu’auparavant elle ait été en repos, et de
demander la cause du mouvement initial ; de même, la trouvant
immobile, nous n’aurions pas le droit d’admettre un état antérieur
de mouvement, et de demander pourquoi celui-ci a cessé. Il n’y a
donc aucun motif de chercher une impulsion première à la force
centrifuge ; mais, suivant l’hypothèse de Kant et de Laplace, elle est,
dans les planètes, un reste de la rotation primitive du corps céleste
central, qui continue sa rotation et vole en même temps devant soi,
dans l’espace sans bornes, ou peut-être circule autour d’un soleil
plus grand, qui est invisible pour nous. Conformément à ces vues,
les astronomes soupçonnent l’existence d’un soleil central ; ils ont
observé aussi l’éloignement progressif de tout notre système solaire,
et peut-être même de l’ensemble du groupe stellaire auquel
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

234 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

appartient le soleil ; on peut conclure de là une marche générale de
toutes les étoiles fixes, y compris le soleil central, ce qui, dans
l’espace infini, perd toute signification (car le mouvement ne se
distingue pas du repos dans l’espace absolu), et exprime, comme
nous les avons déjà vus s’exprimer directement par l’effort et la
poursuite sans but, ce néant, cette absence de fin, que la conclusion
du présent livre nous fera reconnaître constamment dans les
aspirations de la volonté, quels que soient ses phénomènes ; d’où il
résulte encore que l’espace infini et le temps infini devaient
constituer les formes les plus générales et les plus essentielles de
l’ensemble de ses représentations, dont il exprime l’essence entière.
– Nous pouvons, enfin, reconnaître la lutte que nous avons vue
entre toutes les manifestations de la volonté, dans le domaine de la
matière pure et simple, considérée comme telle, en tant que
l’essence de son phénomène a été fortement expliquée par Kant,
comme une force d’attraction et de répulsion ; ainsi son existence
n’est déjà qu’une lutte entre deux forces opposées. Retranchons de
la matière toute différence chimique, ou imaginons que nous soyons
arrivés si loin dans la chaîne des causes et des effets, que toute
différence chimique disparaisse ; nous retrouvons la matière pure et
simple, le monde réduit à n’être plus qu’un cercle, en proie à une
lutte entre la force d’attraction et la force de répulsion, la première
agissant en tant que pesanteur, qui s’efforce de toutes parts vers le
centre, la seconde agissant comme impénétrabilité, qui résiste à
l’autre, soit solidité, soit élasticité, action et réaction perpétuelle qui
peut être considérée comme l’objectité de la volonté à son degré le
plus infime, et qui déjà, ici, en exprime le caractère.
Ainsi, nous avons vu, au degré le plus bas, la volonté nous
apparaître, comme une poussée aveugle, comme un effort
mystérieux et sourd, éloigné de toute conscience immédiate. C’est
l’espèce la plus simple et la plus faible de ses objectivations. En tant
que poussée aveugle et effort inconscient, elle se manifeste dans
toute la nature inorganique, dans toutes les forces premières, dont
c’est le rôle de la physique et de la chimie de chercher à connaître les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

235 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lois, et dont chacune nous apparaît dans des millions de
phénomènes tout à fait semblables et réguliers, ne portant aucune
trace de caractère individuel ; elle se multiplie à travers l’espace et le
temps, c’est-à-dire le « principe d’individuation », comme une
image dans les facettes d’une coupe.
Plus évidente à mesure qu’elle s’élève de degré en degré dans son
objectivation, la volonté agit cependant aussi dans le règne végétal,
où le lien des phénomènes n’est plus, à proprement parler, une
cause, mais une excitation ; elle est absolument inconsciente,
semblable à une force obscure. Nous la retrouvons encore dans la
partie végétative des phénomènes animaux, dans la production et
dans le développement de chaque animal, de même que dans
l’entretien de son économie intérieure ; là, de même, ce sont de
simples excitations qui déterminent sa manifestation. Les degrés de
plus en plus élevés de l’objectité de la volonté conduisent finalement
au point où l’individu, qui représente l’idée, ne pouvait plus se
procurer, par le simple mouvement résultant d’une excitation, la
nourriture qu’il doit s’assimiler ; car il faut bien que quelque
excitation de ce genre intervienne, et entre toutes, ici, la nourriture
est plus spécialement indiquée ; la diversité toujours croissante des
phénomènes individuels donne lieu à une telle foule et à une telle
mêlée, qu’ils se gênent mutuellement et que la chance, de laquelle
l’individu mû par simple excitation est condamné à attendre sa
nourriture, deviendrait ici trop peu favorable. L’animal, dès l’instant
où il sort de l’œuf ou des flancs de sa mère, doit pouvoir chercher et
choisir les éléments de sa nourriture. De là vient la nécessité de la
locomotion déterminée par des motifs, et, pour cela, celle de la
connaissance, qui intervient, à ce degré d’objectivation de la volonté,
comme un auxiliaire, comme une μηχανη indispensable à la
conservation de l’individu et à la propagation de l’espèce. Elle
apparaît, représentée par le cerveau ou par un gros ganglion, de
même que toute autre tendance ou destination de la volonté,
lorsqu’elle s’objective, est représentée par un organe, c’est-à-dire se
manifeste à la perception sous la forme d’un organe 43. – Mais, dès
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

236 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que cet auxiliaire ou μηχανη est intervenu, le monde comme
représentation surgit tout à coup, avec toutes ses formes d’objet et
de sujet, de temps, d’espace, de pluralité et de causalité. Le monde
se manifeste alors sous sa seconde face. Jusqu’ici il était uniquement
volonté, maintenant il est aussi représentation, objet du sujet
connaissant. La volonté, qui développait auparavant son effort, dans
les ténèbres, avec une sûreté infaillible, arrivée à ce degré, s’est
munie d’un flambeau, qui lui était nécessaire pour écarter le
désavantage résultant, pour ses phénomènes les plus parfaits, de
leur surabondance et de leur variété. La sûreté, la régularité
impeccable avec laquelle elle procédait, dans le monde inorganique
comme dans le règne végétal, en qualité de tendance aveugle,
provient de ce que, au début, elle était seule à agir, sans le concours
mais aussi sans l’embarras que lui apporte un nouveau monde tout
différent, celui de la représentation ; bien qu’il reflète l’essence
même de la volonté, il a pourtant une tout autre nature, et intervient
maintenant dans l’enchaînement de ses phénomènes.
Ici s’arrête l’infaillible sûreté de la volonté. L’animal est déjà
exposé à l’illusion, à l’apparence. Mais il n’a que des représentations
intuitives ; il est dépourvu de concepts, de réflexion, enchaîné au
présent, incapable de prévoir l’avenir. – Il semble, dans bien des cas,
que cette connaissance dépourvue de raison ne soit pas suffisante
pour le but qu’il poursuit et qu’elle ait besoin d’un auxiliaire ; car ce
phénomène très curieux se présente à nous, que l’activité aveugle de
la volonté et celle qui est éclairée par la connaissance empiètent
d’une façon frappante sur le domaine l’une de l’autre, en revêtant
deux formes différentes de manifestation. La première est celle-ci :
parmi les actes des animaux dirigés par la connaissance intuitive et
par les motifs qui en dérivent, nous en trouvons qui en sont
dépourvus, qui, par conséquent, s’accomplissent avec la nécessité
d’une volonté agissant aveuglément. L’autre cas, opposé au premier,
se présente lorsque inversement c’est la lumière de la connaissance
qui pénètre dans le laboratoire de la volonté aveugle et éclaire les
fonctions végétatives de l’organisme humain ; tel est le cas de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

237 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lucidité magnétique.
Enfin, là où la volonté est parvenue à son plus haut degré
d’objectivation, la connaissance dont les animaux sont capables ne
suffit plus, – connaissance qu’ils doivent à l’entendement, auquel les
sens fournissent leurs données, et qui est par conséquent une simple
intuition, tout entière tournée vers le présent. L’homme, cette
créature compliquée, multiple d’aspect, plastique, éminemment
remplie de besoins et exposée à d’innombrables lésions, devait, pour
pouvoir résister, être éclairé par une double connaissance : à
l’intuition simple devait venir s’ajouter, pour ainsi dire, une
puissance plus élevée de la connaissance intuitive, un reflet de celleci, en un mot la raison, la faculté de créer des concepts. Avec elle se
présente la réflexion, qui embrasse la vue de l’avenir et du passé, et,
à sa suite, la méditation, la précaution, la faculté de prévoir, de se
conduire indépendamment du présent, enfin la pleine et entière
conscience des décisions de la volonté, en tant que telle. Plus haut,
nous avons vu qu’avec la simple connaissance intuitive était déjà née
la possibilité de l’apparence et de l’illusion, et que dès lors
l’infaillibilité qu’avait auparavant la volonté, dans son effort
inconscient et aveugle, disparaissait. Par suite, l’instinct et les
dispositions industrieuses, manifestations inconscientes de la
volonté, qui se rangent d’ailleurs parmi les manifestations
accompagnées de connaissance, étaient rendus nécessaires. Avec
l’avènement de la raison, cette sûreté, cette infaillibilité (qui, à
l’autre extrême, dans la nature inorganique, apparaît avec un
caractère de rigoureuse régularité) s’évanouit presque entièrement ;
l’instinct disparaît tout à fait ; la circonspection, qui doit tenir lieu
de tout, produit (comme on l’a vu dans le 1 er livre) l’hésitation et
l’incertitude ; l’erreur devient possible, et, dans bien des cas,
empêche l’objectivation adéquate de la volonté par des actes. Car,
bien que la volonté ait déjà pris dans le caractère une direction
déterminée et invariable, d’après laquelle elle se manifeste ellemême d’une façon infaillible à l’occasion des motifs, cependant
l’erreur peut fausser ses manifestations, des motifs illusoires
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

238 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pouvant prendre la place des motifs véritables et les annihiler 44 ;
c’est, par exemple, ce qui arrive quand la superstition suggère des
motifs imaginaires, motifs qui entraînent l’homme à se conduire
d’une façon absolument opposée à la manière dont sa volonté se
manifesterait dans des circonstances identiques. Agamemnon
sacrifie sa fille ; un avare verse des aumônes par égoïsme pur, dans
l’espérance de se les voir un jour rendues au centuple ; etc.
La connaissance, en général, raisonnée aussi bien que purement
intuitive, jaillit donc de la volonté et appartient à l’essence des
degrés les plus hauts de son objectivation, comme une pure μηχανη,
un moyen de conservation de l’individu et de l’espèce, aussi bien,
que tout organe du corps. Originairement attachée au service de la
volonté et à l’accomplissement de ses desseins, elle reste presque
continuellement prête à la servir ; ainsi en est-il chez tous les
animaux et chez presque tous les hommes. Pourtant nous verrons,
au IIIe livre, comment chez quelques hommes la connaissance peut
s’affranchir de cette servitude, rejeter ce joug et rester purement
elle-même, indépendante de tout but volontaire, comme pur et clair
miroir du monde ; c’est de là que procède l’art. Enfin, dans le IV e
livre, nous verrons comment cette sorte de connaissance, quand elle
réagit sur la volonté, peut entraîner sa disparition, c’est-à-dire la
résignation qui est le but final, l’essence intime de toute vertu et de
toute sainteté, et la délivrance du monde.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

239 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

28.

[FINALITÉ INTIME ET FINALITÉ EXTÉRIEURE DES
PHÉNOMÈNES : ELLE S’EXPLIQUE PAR L’UNITÉ DE L’IDÉE
DANS L’INDIVIDU, ET PAR L’UNITÉ DE LA VOLONTÉ DANS
LE MONDE. ELLE NE TEND QU’À LA CONSERVATION DES
ESPÈCES.]
Nous avons étudié la grande quantité et la variété des
phénomènes dans lesquels la volonté s’objective ; nous avons vu
aussi leur lutte éternelle et implacable. Toutefois, dans la suite des
considérations que nous avons présentées jusqu’ici, nous avons
constaté que la volonté elle-même, comme chose en soi, n’est
nullement impliquée dans leur multiplicité et leur diversité. La
variété des idées (platoniciennes), c’est-à-dire les degrés
d’objectivation, la foule des individus dans lesquels chacune d’elles
se manifeste, la lutte des formes et de la matière, tout cela ne
concerne pas la volonté, mais n’est qu’une manière, une façon dont
elle s’objective, et n’a, par suite, qu’une relation médiate avec elle.
Par cette relation, tout cela aussi, pour la représentation, appartient
à l’expression de son essence. Comme une lanterne magique montre
de nombreuses et multiples images, bien qu’il n’y ait qu’une seule et
même flamme pour les éclairer, de même, dans la multiplicité des
phénomènes qui remplissent le monde où ils se juxtaposent ou se
chassent réciproquement comme successions d’événements, c’est la
volonté seule qui se manifeste ; c’est elle dont tous ces phénomènes
constituent la visibilité, l’objectité, c’est elle qui demeure immuable
au milieu de toutes les variations ; elle seule est la chose en soi ; et
tout objet est manifestation, – phénomène, pour parler le langage de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

240 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Kant.
Bien que la volonté trouve son objectivation la plus nette et la
plus parfaite dans l’homme, en tant qu’idée (platonicienne),
cependant à elle seule elle ne suffisait pas à manifester son essence.
L’idée de l’homme avait besoin, pour se manifester dans toute sa
valeur, de ne pas s’exprimer seule et détachée ; mais elle devait être
accompagnée de la série descendante des degrés à travers toutes les
formes animales, en passant par le règne végétal pour aller jusqu’à
la matière inorganique ; ils forment un tout et se réunissent pour
l’objectivation complète de la volonté ; ils sont présupposés par
l’idée de l’homme, comme les fleurs présupposent les feuilles de
l’arbre, les branches, le tronc et la racine ; ils forment une pyramide
dont l’homme est le sommet. Aussi, pour peu que l’on se complaise
aux comparaisons, peut-on dire que leur phénomène accompagne
celui de l’homme d’une façon aussi nécessaire que la pleine lumière
s’accompagne des gradations de toutes sortes de la pénombre à
travers lesquelles elle passe pour se perdre dans l’obscurité. On peut
encore les appeler l’écho de l’homme et dire : l’animal et la plante
sont la quinte et la tierce mineures de l’homme ; le règne
inorganique est son octave inférieure. Toute la vérité de cette
dernière comparaison ne sera bien claire pour nous qu’après que,
dans le livre suivant, nous aurons cherché à approfondir la
signification de la musique. Nous verrons alors comment la mélodie,
qui marche enchaînée par les tons élevés et agiles, doit, en un
certain sens, être considérée comme représentant l’enchaînement
que la réflexion met dans la vie et les passions de l’homme, et
comment, par contre, les accompagnements non enchaînés,
accompagnements qui complètent nécessairement l’harmonie
musicale, représentent le reste de la nature animale et inconsciente.
Nous parlerons de cela en son lieu, quand nous ne serons plus
exposés à être soupçonnés de paradoxe. – Mais cette nécessité
interne de l’objectité adéquate de la volonté, inséparable de la suite
des degrés de ses manifestations, nous la trouvons encore dans
l’ensemble de ces manifestations, exprimé par une nécessité
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

241 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

externe ; c’est elle qui fait que l’homme, pour subsister, a besoin des
animaux, et ceux-ci, par séries graduelles, ont besoin les uns des
autres, puis aussi des plantes, lesquelles à leur tour ont besoin du
sol, de l’eau, des éléments chimiques et de leurs combinaisons, de la
planète, du soleil, de la rotation et de la course de la terre autour de
celui-ci, de l’obliquité de l’écliptique, etc., etc. – Au fond, la raison
en est que la volonté doit se nourrir d’elle-même, puisque, hors
d’elle, il n’y a rien, et qu’elle est une volonté affamée. D’où lutte,
anxiété et souffrance.
Ainsi, la connaissance de l’unité de la volonté comme chose en
soi, dans la variété et la multiplicité infinie des phénomènes, nous
donne seule la vraie explication de cette analogie merveilleuse, et
qu’on ne peut méconnaître, entre toutes les productions de la
nature, de cette ressemblance de famille qui les fait considérer
comme des variations d’un même thème, qui n’est pas donné. De
même, par la connaissance claire et profonde de cette harmonie, de
cet enchaînement essentiel de toutes les parties qui constituent le
monde, de cette nécessité de leur gradation que nous avons
examinée plus haut, nous est ouverte une vue véritable et assez
claire sur la nature intime et la signification de l’indéniable finalité
de tous les produits naturels organiques, finalité qu’aussi bien nous
admettons a priori dans cette étude et cette analyse.
Cette adaptation finale offre un double caractère : d’une part, elle
est intime, c’est-à-dire qu’elle est une disposition de toutes les
parties d’un organisme particulier, faite de sorte que la convenance
de cet organisme et de son genre en résulte et apparaisse, par suite,
comme le but de cette disposition. D’autre part, cette adaptation est
extérieure, c’est-à-dire qu’elle est une relation de la nature
inorganique avec la nature organique en général, ou aussi de
quelques parties de la nature entre elles, qui rend possible la
conservation de l’ensemble de la nature organique, ou de quelques
espèces particulières. Aussi en concluons-nous que cette relation est
un moyen pour atteindre cette fin.
La finalité intérieure se rattache de la manière qu’on va voir à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

242 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

notre étude. Puisque, d’après ce qui précède, toute la variété des
formes dans la nature et la multiplicité des individus ne concernent
en rien la volonté, mais seulement son objectité et la forme de celleci, il en résulte nécessairement qu’elle est indivisible et subsiste
intégralement dans chaque phénomène, bien que les degrés de son
objectivation, les idées (platoniciennes) soient très variés. Nous
pouvons, pour faciliter l’intelligence, considérer ces différentes idées
comme des actes isolés et simples en soi de la volonté, dans lesquels
son essence se manifeste plus ou moins ; mais les individus sont à
leur tour des manifestations des idées et, par suite, de ces actes,
dans le temps, dans l’espace et dans la multiplicité. – Un tel acte (ou
une telle idée) conserve donc, aux degrés les plus bas de son
objectité, son unité, même dans le phénomène ; tandis qu’aux
degrés les plus élevés, il a besoin, pour se manifester, de toute une
série d’états et de développements dans le temps, qui, à eux tous,
constituent l’expression de son essence. C’est ainsi, par exemple,
que l’idée qui se manifeste dans une force naturelle quelconque n’a
toujours qu’une manifestation simple, bien que cette manifestation
puisse varier d’après la nature des relations extérieures ; sans cela
on ne pourrait même pas prouver son identité, car on ne peut le
faire que par élimination de la variété qui résulte uniquement de
relations extérieures. Ainsi le cristal n’a qu’une manifestation
d’existence, qui est sa cristallisation, et celle-ci trouve à son tour son
expression complètement parfaite et achevée dans cette forme
durcie, cadavre de cette vie momentanée. Déjà la plante n’exprime
pas en une seule fois et par une manifestation simple l’idée dont elle
est le phénomène, mais par une succession de développements
organiques dans le temps. L’animal non seulement développe de
même son organisme dans une succession souvent très variée
d’états (métamorphoses), mais cette forme elle-même, bien qu’étant
déjà objectité de la volonté à ce degré, ne suffit pas cependant à
donner une expression complète de son idée ; celle-ci s’achève
beaucoup mieux dans les actions de l’animal où son caractère
empirique, qui est le même dans toute l’espèce, s’exprime et donne
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

243 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pour la première fois la manifestation complète de l’idée ; en quoi il
suppose, donné comme base, un organisme déterminé. Chez
l’homme, chaque individu a déjà son caractère empirique particulier
(comme nous le verrons au IVe livre) jusqu’à suppression complète
du caractère spécifique, par l’annihilation de toute volonté.
Ce qui, par le développement nécessaire dans le temps, et aussi
par le fractionnement en actions isolées, est reconnu comme
caractère empirique, constitue, abstraction faite de cette forme
temporelle du phénomène, le caractère intelligible selon
l’expression de Kant, qui, en faisant ressortir cette distinction et en
établissant le rapport entre la liberté et la nécessité, c’est-à-dire
proprement entre la volonté comme chose en soi et sa manifestation
dans le temps, montre d’une façon remarquablement supérieure
l’immortelle utilité de son rôle 45. Le caractère intelligible coïncide
donc avec l’idée, ou plus particulièrement avec l’acte de volonté
primitif qui se manifeste dans l’idée ; de cette façon, non seulement
le caractère empirique de chaque homme, mais aussi celui de
chaque espèce d’animaux et de plantes, celui même de toute force
primitive du monde inorganique, peut être envisagé comme la
manifestation d’un caractère intelligible, c’est-à-dire d’un acte de
volonté indivisible existant en dehors du temps. – Il faut signaler en
passant la naïveté avec laquelle, par sa simple forme, chaque plante
exprime et met en lumière tout son caractère, manifeste tout son
être et tout son vouloir ; c’est par là que les physionomies des
plantes sont si intéressantes. L’animal, au contraire, demande déjà,
si on veut le connaître conformément à son essence, à être étudié
dans ses actes et dans ses mœurs ; quant à l’homme, il faut le sonder
et lui arracher son secret, car la raison le rend éminemment capable
de dissimulation. L’animal est aussi supérieur en naïveté à l’homme
que la plante l’est à l’animal. Chez l’animal nous voyons la volonté
de vivre en quelque sorte plus à découvert que chez l’homme ; chez
l’homme, en effet, la connaissance qui la déguise est si développée,
la faculté de feindre la dissimule si bien, que sa véritable essence ne
peut guère se montrer au grand jour que par hasard et par moments.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

244 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Dans les plantes elle se montre tout à fait à nu, mais aussi d’une
manière bien moins intense, comme une simple et aveugle
impulsion vers l’être, dépourvue de but et de fin. La plante, en effet,
manifeste tout son être à première vue ; sa pudeur ne souffre point
de ce que chez elle les parties génitales, qui chez tous les animaux
occupent la place la plus cachée, se laissent voir librement à son
sommet. Cette innocence des plantes vient de ce qu’elles sont
privées de connaissance ; ce n’est point dans le vouloir, c’est dans le
vouloir accompagné de connaissance que consiste la faute. Chaque
plante révèle au premier abord son pays, son climat et la nature du
sol où elle est née. Aussi suffit-il de peu d’exercice pour reconnaître
aisément si une plante exotique appartient à la zone tropicale ou à la
zone tempérée, si elle pousse dans l’eau, dans les massifs, sur les
montagnes ou dans la lande. En outre, chaque plante indique encore
la volonté particulière de son espèce et elle fait des confidences qui
ne se peuvent exprimer en aucune autre langue.
Revenons maintenant à la question et appliquons ce que nous
avons dit à l’étude téléologique des organismes, dans la mesure où
cette étude intéresse leur finalité interne. Si, dans la nature
inorganique, l’idée, que l’on doit considérer partout comme un acte
de volonté unique, ne se manifeste que dans un phénomène
également unique et toujours identique, et si, par suite, l’on peut
dire qu’ici le caractère empirique participe immédiatement de
l’unité du caractère intelligible, que tous deux en quelque sorte se
confondent ensemble, ce qui fait qu’aucune finalité intérieure ne
peut se montrer dans la nature inorganique ; si, au contraire, grâce à
la suite de développements successifs, conditionnés dans les
organismes par la multiplicité des parties différentes juxtaposées
entre elles, chaque organisme exprime son idée ; si, en résumé, la
somme des phénomènes du caractère empirique est avant tout, dans
les organismes, une manifestation totale du caractère intelligible,
malgré tout, la juxtaposition nécessaire des parties et la succession
des développements n’empêchent point l’unité de l’idée qui se
manifeste, ni de l’acte de volonté qui se révèle ; cette unité trouve, au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

245 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contraire, son expression dans la relation et dans l’enchaînement
nécessaire des parties et dans leurs développements respectifs,
conformément à la loi de causalité. Puisque c’est la volonté unique et
indivisible, c’est-à-dire une volonté parfaitement d’accord avec ellemême, qui se manifeste dans l’ensemble de l’idée comme dans un
seul acte, il s’ensuit que son phénomène, bien qu’il se partage en
parties et en modalités différentes, n’en dénote pas moins son unité
par l’accord constant de ces modalités et de ces parties ; cela arrive
grâce à une relation et à une dépendance nécessaires de toutes les
parties entre elles ; grâce à cette relation, l’unité de l’idée se trouve
rétablie jusque dans le phénomène. Nous voyons donc que les
différentes parties et fonctions de l’organisme se servent
réciproquement de moyens et de fins les unes aux autres, mais que
cependant l’organisme lui-même est leur fin commune et dernière.
Par suite, si, d’une part, l’idée, qui de soi est simple, se disperse en
une multitude de parties et d’états organiques ; si, d’autre part,
l’unité de l’idée se rétablit au moyen de la liaison nécessaire de
toutes les parties et de toutes les fonctions, liaison qui résulte des
rapports réciproques de cause à effet, c’est-à-dire de moyen à fin,
existant entre elles, cela n’appartient point en propre à l’essence de
la volonté qui se manifeste, considérée comme volonté ; cela
n’appartient point à la chose en soi, mais seulement à son
phénomène soumis à l’espace, au temps et à la causalité, c’est-à-dire
à de simples expressions du principe de raison, à la forme du
phénomène. Le morcellement et la reconstruction de l’idée
essentiellement une appartiennent au monde considéré comme
représentation ; non au monde considéré comme volonté. Cette
double opération ressortit à la modalité dans laquelle la volonté, à ce
degré de son objectité, devient objet, c’est-à-dire représentation. À
condition de se pénétrer du sens de cette exposition peut-être un
peu ardue, l’on acquerra une intelligence vraiment exacte de cette
doctrine de Kant, savoir, que la finalité du monde organique comme
aussi la régularité du monde inorganique sont introduites dans la
nature par notre entendement, par suite n’appartiennent l’une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

246 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme l’autre qu’au phénomène, nullement à la chose en soi.
L’admiration que nous constations naguère, admiration excitée en
nous par la régularité infaillible et constante de la nature
inorganique, est en réalité identique à celle que nous inspire la
finalité de la nature organique ; car, dans l’un et dans l’autre cas, ce
qui nous étonne, c’est de voir l’unité primordiale de l’idée qui, pour
les besoins de la représentation, avait revêtu la forme de la pluralité
et de la diversité46.
Suivant la division que nous avons établie plus haut, passons à ce
qui concerne la seconde espèce de finalité, ou finalité externe, qui se
manifeste, non dans l’économie interne des organismes, mais dans
le secours, dans l’appui extérieur qu’ils empruntent à la nature,
inorganique ou qu’ils se prêtent entre eux ; cette finalité trouve
également son application générale dans l’exposition que nous
avons faite plus haut, car le monde tout entier, avec tous ses
phénomènes, est l’objectité de la volonté une et indivisible ; il est
l’idée qui se comporte en regard des autres idées comme l’harmonie
par rapport aux voix isolées ; par suite, cette unité de la volonté doit
se manifester également dans l’accord de tous ses phénomènes entre
eux. Mais, nous pouvons rendre cet aperçu bien plus clair encore, si
nous observons de plus près les manifestations de cette finalité
extérieure, de cet accord des différentes parties de la nature ; cette
exposition servira à rendre la précédente encore plus lumineuse. La
meilleure méthode pour faire cette étude, c’est de considérer
l’analogie suivante.
Le caractère de chaque homme, dans la mesure où il est
individuel et ne se ramène pas tout entier à celui de l’espèce, peut
être envisagé comme une idée particulière, correspondant à un acte
particulier d’objectivation de la volonté. Cet acte lui-même serait
alors son caractère intelligible, et le phénomène de celui-ci serait le
caractère empirique. Le caractère empirique est complètement
déterminé par le caractère intelligible, lequel est volonté, volonté
sans raison, c’est-à-dire volonté soustraite comme chose en soi au
principe de raison, qui est la forme du phénomène. Le caractère
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

247 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

empirique doit, dans le cours de l’existence, présenter le reflet du
caractère intelligible, et il ne peut se comporter autrement que ne
l’exige la nature de celui-ci. Toutefois cette détermination ne s’étend
qu’à ce qu’il y a d’essentiel, non à ce qu’il y a d’accidentel dans
l’existence ainsi réglée. Cette part accidentelle dépend de la
détermination extérieure des événements et des actions ; ceux-ci
sont la matière que revêt le caractère empirique pour se manifester ;
ils sont déterminés par des circonstances extérieures que
fournissent les motifs, sur lesquels le caractère réagit conformément
à sa nature ; or, comme ils peuvent être très divers, il s’ensuit que
c’est d’après leur influence que se règle la forme extérieure de la
manifestation du caractère empirique, c’est-à-dire la tournure
précise que prend une existence dans la suite des faits ou dans
l’histoire. Cette tournure est susceptible de nombreuses variétés,
bien que la partie essentielle du phénomène, c’est-à-dire son
contenu, reste la même. Ainsi, par exemple, c’est une question qui
n’intéresse nullement l’essence que celle de savoir si l’on joue des
noix ou une couronne ; celle, au contraire, de savoir si l’on triche ou
si l’on joue honnêtement concerne l’essence ; celle-ci dépend du
caractère intelligible, celle-là de l’influence extérieure. De même
qu’un thème unique peut se présenter sous mille variations
différentes, de même un caractère unique se manifeste en mille
existences très diverses. Mais, quelque variée que puisse être
l’influence extérieure, le caractère empirique qui se manifeste dans
une existence n’en doit pas moins, de quelque façon qu’il se
comporte, objectiver exactement le caractère intelligible, en
conformant son objectivation à la matière donnée, c’est-à-dire aux
circonstances effectives.
Nous devons admettre quelque chose d’analogue à cette
influence des objets extérieurs sur le cours de la vie (déterminé
quant à son essence par le caractère), si nous voulons nous expliquer
de quelle manière la volonté, dans son acte primitif d’objectivation,
détermine les différentes idées dans lesquelles elle s’objective, c’està-dire les différentes figures des créatures de toute sorte entre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

248 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lesquelles elle répartit son objectivation et qui par le fait doivent
avoir nécessairement, dans leur phénomène, des rapports
réciproques. Nous devons admettre qu’entre tous ces phénomènes
d’une volonté unique il s’est produit une adaptation, un accord
général et réciproque ; malgré tout, il ne faut introduire ici, comme
nous allons bientôt le voir plus clairement, aucune détermination de
temps, puisque l’idée réside en dehors du temps. Par suite, chaque
phénomène a cru s’adapter aux circonstances dans lesquelles il se
manifeste, et réciproquement les circonstances aux phénomènes,
bien que les phénomènes occupent dans le temps une place
beaucoup plus récente ; partout nous constatons ce consensus
naturæ. Voilà pourquoi chaque plante est appropriée à son sol et à
son climat, chaque animal à son élément et à la proie dont il doit
faire sa nourriture ; l’animal est aussi, dans une certaine mesure,
protégé d’une façon ou d’une autre contre ses ennemis naturels ;
l’œil est accommodé à la lumière et à sa réfrangibilité, le poumon et
le sang à l’atmosphère, la vessie natatoire à l’eau, l’œil du phoque à
l’eau et à l’air, les cellules à eau de l’estomac du chameau à la
sécheresse des déserts africains, la voile du nautilus au vent qui doit
pousser sa petite barque, et ainsi de suite, jusqu’aux exemples les
plus spéciaux et les plus étonnants de la finalité extérieure47. Mais,
dans tout cela, il faut faire abstraction de toutes les relations de
temps ; les relations de temps, en effet, ne concernent que le
phénomène de l’idée, nullement l’idée elle-même. Par suite, nous
pouvons donner à cette méthode d’explication une valeur rétroactive
et admettre non seulement que chaque espèce s’est accommodée
aux circonstances préexistantes, mais encore que les circonstances
préexistantes elles-mêmes ont eu pour ainsi dire égard aux êtres qui
viendraient un jour. Car c’est bien une seule et unique volonté qui
s’objective dans le monde tout entier ; elle ne connaît point le
temps ; car le temps, cette expression du principe de raison, n’a de
valeur ni pour elle, ni pour son objectité primitive, les idées, mais
seulement pour la modalité dans laquelle les idées sont connues des
individus périssables eux-mêmes, je veux dire pour le phénomène
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

249 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des idées. Aussi, dans les présentes considérations sur la manière
dont l’objectivation de la volonté se fragmente en différentes idées,
l’ordre de consécution dans le temps est tout à fait sans importance ;
supposons une idée dont le phénomène, conformément au principe
de causalité qui le régit en tant que phénomène, se présente plus tôt
dans la série des temps, cette idée n’a, par le fait, aucun avantage sur
celle dont le phénomène se présente plus tard ; cette dernière, au
contraire, est justement l’objectivation la plus parfaite de la volonté,
objectivation à laquelle les objectivations précédentes ont dû
s’adapter, comme elle s’adapte elle-même aux précédentes. Ainsi la
course des planètes, l’inclinaison de l’écliptique, la rotation de la
terre, le partage du continent et de la mer, l’atmosphère, la lumière,
la chaleur et tous les phénomènes analogues, qui sont dans la nature
ce qu’est dans l’harmonie la basse fondamentale, se sont conformés
avec précision aux races futures d’êtres vivants dont ils devaient être
les rapports et les soutiens. Le sol s’adapte à la nourriture des
plantes, les plantes à la nourriture des animaux, les animaux à la
nourriture de l’homme, et réciproquement. Toutes les parties de la
nature se rencontrent, parce que c’est une seule volonté qui se
manifeste en elles toutes et que la suite des temps est complètement
étrangère à son objectité primitive, à la seule qui soit adéquate 48, je
veux dire aux Idées. Aujourd’hui que les espèces n’ont plus à naître,
mais seulement à subsister, nous constatons encore çà et là cette
prévoyance de la nature qui s’étend jusque dans l’avenir et qui fait
pour ainsi dire abstraction de la suite des temps ; c’est une
accommodation de ce qui existe présentement à ce qui est encore à
venir. C’est ainsi que l’oiseau bâtit un nid pour des petits qu’il ne
connaît pas encore ; de même le castor élève une construction dont
le but lui est inconnu ; la fourmi, le hamster, l’abeille amassent des
provisions pour l’hiver qu’ils ignorent ; l’araignée, le fourmilion
dressent, avec une ruse calculée, des pièges pour une proie à venir
qui leur est encore inconnue ; les insectes déposent leurs œufs dans
les endroits où la future larve trouvera sa nourriture à venir.
Lorsque, au temps de la floraison, la fleur femelle de la valisneria
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

250 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

déroule les spires de sa tige qui la retenaient jusque-là au fond de
l’eau et émerge ainsi à la surface, juste au même moment la fleur
mâle s’arrache à la courte tige sur laquelle elle poussait au fond de
l’eau et, au prix de sa vie, elle gagne ainsi la surface ; une fois qu’elle
y est parvenue, elle flotte autour de la fleur femelle et elle la
cherche ; celle-ci, après la fécondation, grâce à une nouvelle
contraction de ses spires, regagne les profondeurs où le fruit va se
former49. Il faut encore citer la larve du cerf-volant mâle, qui,
lorsqu’elle fore son trou dans le bois en vue de la métamorphose, le
fait une fois plus gros que la larve femelle, afin d’avoir de la place
pour ses cornes à venir. L’instinct des animaux est, en somme, le
meilleur exemple pour éclaircir la téléologie du reste de la nature.
En effet, il en est de l’instinct comme de toute production au sein de
la nature ; c’est une action qui semble dirigée vers un but et qui est
complètement dénuée d’intention. Car, dans la téléologie de la
nature, tant extérieure qu’intérieure, ce que nous concevons comme
moyen et fin n’est partout qu’une manifestation, située dans le
temps et l’espace et appropriée à notre manière de connaître,
manifestation de l’unité de la volonté d’accord avec elle-même dans
ces limites.
Mais parfois cette adaptation réciproque, cette conformation des
phénomènes les uns aux autres, conformation qui procède de l’unité
de la volonté, ne réussissent pas à faire disparaître le conflit dont
nous parlions tout à l’heure, qui se traduit par une lutte générale
dans la nature et qui tient à l’essence de la volonté. L’harmonie ne
s’étend que dans les limites où elle est nécessaire à l’existence et à la
subsistance du monde et des créatures, qui, sans l’harmonie,
auraient déjà péri depuis longtemps. Voilà pourquoi cette harmonie
se borne à garantir la conservation et les conditions générales
d’existence à l’espèce, non à l’individu. Si donc, grâce à l’harmonie et
à l’adaptation, les espèces dans le monde organique, les forces
générales de la nature dans le monde inorganique coexistent les
unes avec les autres et même se prêtent mutuellement appui, en
revanche la lutte intime de la volonté qui s’objective dans toutes ces
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

251 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

idées se traduit dans la guerre à mort, – guerre sans trêve, – que se
font les individus de ces espèces et dans le conflit éternel et
réciproque des phénomènes des forces naturelles ; nous avons
d’ailleurs déjà indiqué ce point. Le théâtre et l’enjeu de cette lutte,
c’est la matière dont ils se disputent la possession ; c’est le temps et
l’espace, qui, réunis dans la forme et la causalité, constituent à
proprement parler cette matière, ainsi que nous l’avons vu dans le
premier livre50.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

252 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

29.

[RÉSUMÉ. LA VOLONTÉ EN SOI N’A PAS DE BUT, PARCE
QU’ELLE N’A PAS DE CAUSE : LE PRINCIPE DE CAUSALITÉ
NE VAUT QUE POUR LES PHÉNOMÈNES.]
Je termine ici cette seconde grande division de mon travail ;
j’espère avoir réussi, – autant du moins que cela est possible,
lorsqu’on exprime pour la première fois une pensée neuve, qui par
suite n’est point encore complètement débarrassée des caractères
personnels à son premier auteur, – j’espère, dis-je, avoir réussi à
prouver d’une manière certaine que ce monde, où nous vivons et
existons, est à la fois et dans tout son être partout volonté, partout
représentation ; que la représentation suppose déjà, comme telle,
une forme, celle de l’objet et du sujet, et que par conséquent elle est
relative ; qu’enfin, si nous nous demandons ce qui subsiste,
abstraction faite de cette forme et de toutes celles qui lui sont
subordonnées et qui sont exprimées par le principe de raison, ce
résidu, considéré comme différent de tous points (toto genere) de la
représentation, ne peut être autre que la volonté, c’est-à-dire la
chose en soi proprement dite. Chacun a conscience qu’il est luimême cette volonté, volonté constitutive de l’être intime du monde ;
chacun aussi, a conscience qu’il est lui-même le sujet connaissant,
dont le monde entier est la représentation ; ce monde n’a donc
d’existence que par rapport à la conscience, qui est son support
nécessaire. Ainsi, sous ce double rapport, chacun est lui-même le
monde entier, le microcosme ; chacun trouve les deux faces du
monde pleines et entières en lui. Et ce que chacun reconnaît comme
sa propre essence épuise aussi l’essence du monde entier, du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

253 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

microcosme : ainsi, le monde est comme l’individu, partout volonté,
partout représentation, et, en dehors de ces deux éléments, il ne
reste aucun résidu. Nous voyons ainsi que la philosophie de Thalès
qui étudie le macrocosme se confond avec celle de Socrate qui étudie
le microcosme ; leurs deux sujets, en effet, se trouvent réduits à
l’identité. – Les théories exposées dans les deux premiers livres
gagneront ainsi en précision comme en solidité dans les deux livres
suivants ; en outre, bien des questions que nos considérations
précédentes ont plus ou moins clairement soulevées y trouveront,
j’espère, une réponse satisfaisante.
Il y a pourtant une de ces questions que nous devons encore
examiner à part, car elle ne se pose que si l’on n’est pas bien entré
dans l’esprit de notre précédente exposition ; d’ailleurs, elle peut
servir à l’éclaircir. La voici : – Toute volonté est la volonté de
quelque chose ; elle a un objet, un but de son effort ; qu’est-ce donc
que veut cette volonté qu’on nous donne comme l’essence du monde
en soi, et à quoi tend-elle ? – Cette question, comme beaucoup
d’autres, repose sur la confusion de l’être en soi et du phénomène ;
le phénomène est soumis au principe de raison, dont la loi de
causalité est une forme ; il n’en est pas de même de l’être en soi. Il
n’y a que les phénomènes, comme tels, et que les choses isolées dont
on puisse toujours donner une raison ; la volonté s’en passe, ainsi
que l’idée où elle s’objective d’une manière adéquate. Prenez un
mouvement isolé, ou plus généralement une modification physique ;
vous pouvez en chercher la cause, je veux dire un état qui ait rendu
cette modification nécessaire ; vous ne le pouvez plus s’il s’agit de la
force naturelle qui opérait dans ce phénomène et dans tous ceux qui
lui ressemblent. C’est un vrai non-sens, résultant d’un défaut de
réflexion, que de demander la cause de la pesanteur, de l’électricité,
etc. Si l’on montrait que la pesanteur et l’électricité ne sont pas des
forces naturelles irréductibles et simples, mais seulement des
formes phénoménales d’une autre force connue et plus générale, on
pourrait demander pourquoi cette force se traduit ici par la
pesanteur, là par l’électricité. Cette analyse a été exposée plus haut
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

254 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en détail. L’acte isolé d’un individu conscient (qui n’est lui-même
qu’un phénomène de la volonté, chose en soi) nécessite un motif, et
n’aurait pas lieu sans cela. Mais de même que la cause matérielle
détermine seulement le temps, le lieu et la matière où se manifestera
telle ou telle force physique, de même le motif ne détermine dans
l’acte volontaire d’un sujet conscient que le temps, le lieu et les
circonstances, différentes pour chaque acte. Il ne détermine pas le
fait même que cet être veut, soit en général, soit dans ce cas
particulier. C’est là une manifestation de son caractère intelligible ;
celui-ci est la volonté même, la chose en soi ; il n’a pas de cause,
étant hors du domaine où règne le principe de raison. Ainsi,
l’homme a toujours un but et des motifs qui règlent ses actions ; il
peut toujours rendre compte de sa conduite dans chaque cas. Mais
demandez-lui pourquoi il veut, ou pourquoi il veut être, d’une
manière générale ; il ne saura que répondre ; la question lui
semblera même absurde. Il montrera par là qu’il a conscience de
n’être que volonté, qu’il regarde ses volitions comme se comprenant
d’elles-mêmes, et n’a besoin que pour ses actions particulières, et
pour le moment où elles ont lieu, de la détermination spéciale des
motifs.
L’absence de tout but et de toute limite est, en effet, essentielle à
la volonté en soi, qui est un effort sans fin. Nous avons déjà touché
plus haut à la question, en parlant de la force centrifuge ; le fait se
manifeste aussi, sous sa forme la plus simple, au plus bas degré
d’objectité de la volonté, dans la pesanteur ; on y voit nettement
l’effort continuel, joint à l’impossibilité d’atteindre le but. Supposons
que, comme elle y tend, toute la matière existante ne forme qu’une
masse ; à son intérieur, la pesanteur qui tendrait vers le centre,
continuerait à lutter contre l’impénétrabilité, sous forme de rigidité
ou d’élasticité. L’effort de la matière ne peut qu’être contenu, il ne
peut être jamais réalisé ni satisfait. C’est ce qu’il a de commun avec
toutes les forces qui sont des manifestations de la volonté : le but
qu’elle atteint n’est jamais que le point de départ d’une carrière
nouvelle, et cela à l’infini. La plante, qui est une de ces
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

255 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

manifestations, se développe, et forme, du bourgeon primitif, la tige,
les feuilles, les fleurs, les fruits : mais le fruit est lui-même l’origine
d’un nouveau bourgeon, d’un nouvel individu, qui recommence à
parcourir la vieille carrière, et cela éternellement. Il en est de même
du cours de la vie chez les animaux ; la procréation en est le plus
haut point ; cet acte accompli, la vie du premier individu s’éteint
plus ou moins vite, pendant qu’un autre assure à la nature la
conservation de l’espèce, et recommence le même phénomène. C’est
encore une simple manifestation de cet effort et de ce mouvement
perpétuels que le renouvellement continuel de la matière dans
chaque organisme ; les physiologistes n’y voient plus aujourd’hui un
renouvellement nécessaire de la matière consommée par le
mouvement ; l’usure possible de la machine ne saurait équivaloir à
l’apport constant de la nourriture ; un éternel devenir, un
écoulement sans fin, voilà ce qui caractérise les manifestations de la
volonté. Il en est aussi de même des efforts et des désirs de
l’homme ; leur accomplissement, but suprême de la volonté, miroite
devant nous ; mais, dès qu’ils sont atteints, ils ne sont plus les
mêmes ; on les oublie, ils deviennent des vieilleries, et, qu’on se le
cache ou non, on finit toujours par les mettre de côté, comme des
illusions disparues. Trop heureux celui qui garde encore un désir et
une aspiration ; il pourra continuer ce passage éternel du désir à sa
réalisation, et de cette réalisation à un nouveau désir ; quand ce
passage est rapide, il est le bonheur ; il est la douleur s’il est lent.
Mais au moins il n’est pas cette immobilité qui produit un ennui
affreux, paralysant, un désir sourd sans objet déterminé, une
langueur mortelle. – En résumé, la volonté sait toujours, quand la
conscience l’éclaire, ce qu’elle veut à tel moment et à tel endroit ; ce
qu’elle veut en général, elle ne le sait jamais. Tout acte particulier a
un but ; la volonté même n’en a pas ; comme tous les phénomènes
naturels isolés, son apparition à tel lieu, à tel moment, est
déterminée par une cause qui en rend raison ; mais la force plus
générale qui se manifeste dans ce phénomène n’a pas elle-même de
cause, puisqu’il n’est qu’un degré des manifestations de la chose en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

256 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

soi, de la volonté qui échappe au principe de raison. La seule
conscience générale d’elle-même qu’ait la volonté est la
représentation totale, l’ensemble du monde qu’elle aperçoit ; il est
son objectité, sa manifestation et son miroir ; et ce qu’il exprime à ce
point de vue sera l’objet de nos considérations ultérieures51.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

257 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

LIVRE TROISIÈME
LE MONDE COMME
REPRÉSENTATION
—
SECOND POINT DE VUE :
LA REPRÉSENTATION CONSIDÉRÉE INDÉPENDAMMENT
DU PRINCIPE DE RAISON.
L’IDÉE PLATONICIENNE. L’OBJET DE L’ART
Τι το ον μεν αει, γενεσιν δε ουκ εχον ; και τι το
γιγνομενον μεν και απολλυμενον, οντως δε ουδεποτε ον.
ΠΛΑΤΩΝ.
[Quel est l’être éternel qui ne naît point, et quel est celui
qui naît et qui meurt, mais qui n’existe jamais
véritablement ?]
PLATON, Timée, 27d

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

258 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

30.

[L’OBJET DE CE LIVRE : LES IDÉES.]
Après avoir, dans le premier livre, étudié le monde à titre de
simple représentation, d’objet mis en regard d’un sujet, nous
l’avons, dans le second livre, considéré sous un autre point de vue ;
nous avons découvert que ce point de vue est celui de la volonté ; or,
la volonté se manifeste uniquement comme ce qui constitue le
monde, abstraction faite de la représentation ; c’est alors que,
conformément à cette notion, nous avons donné au monde
considéré à titre de représentation le nom suivant, qui correspond à
son ensemble comme à ses parties : l’objectité de la volonté, ce qui
signifie : la volonté devenue objet, c’est-à-dire représentation.
Rappelons-nous encore ceci : une telle objectivation de la volonté est
susceptible de degrés nombreux, mais bien définis, qui sont la
mesure de la netteté et de la perfection croissantes avec lesquelles
l’essence de la volonté se traduit dans la représentation, autrement
dit se pose comme objet. Dans ces degrés, nous avons déjà
précédemment reconnu les Idées de Platon, en tant qu’ils sont
précisément les espèces définies, les formes et les propriétés
originelles et immuables de tous les corps naturels, tant
inorganiques qu’organiques, ou encore les forces générales qui se
manifestent conformément aux lois de la nature. Toutes ces Idées se
manifestent dans une infinité d’individus, d’existences particulières,
pour lesquelles elles sont ce qu’est le modèle pour la copie. Cette
pluralité d’individus n’est intelligible qu’en vertu du temps et de
l’espace ; leur naissance et leur disparition ne sont intelligibles que
par la causalité ; or, dans toutes ces formes, nous ne reconnaissons
autre chose que les différents points de vue du principe de raison,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

259 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qui est le principe dernier de toute limitation et de toute
individuation, la forme générale de la représentation, telle qu’elle
tombe sous la conscience de l’individu en tant qu’individu. L’Idée,
au contraire, ne se soumet pas à ce principe ; aussi est-elle étrangère
à la pluralité comme au changement. Tandis que les individus, les
innombrables individus, dans lesquels elle se manifeste, sont soumis
irrévocablement au devenir et à la mort, elle demeure inaltérable,
unique et identique ; le principe de raison, pour elle, est sans valeur.
Pourtant, dans la mesure où le sujet exerce sa faculté de connaître à
titre d’individu, ce principe est pour lui la forme directrice de toute
connaissance ; il s’ensuit que les Idées sont complètement
étrangères à la sphère de connaissance du sujet considéré comme
individu. Aussi la condition nécessaire pour que les Idées
deviennent objet de connaissance est-elle la suppression de
l’individualité dans le sujet connaissant. Ce sont les détails,
développements et explications nécessaires sur ce point, qui vont
nous occuper dans ce qui suit.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

260 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

31.

[LA DOCTRINE DES IDÉES DANS PLATON ET LA DOCTRINE
DE LA CHOSE EN SOI DANS KANT : LEUR ACCORD
PARFAIT.]
Faisons pourtant, au préalable, une réflexion essentielle. Voici
d’abord un point que j’espère être arrivé à démontrer dans le livre
précédent ; il est, dans la philosophie de Kant, une notion nommée
la chose en soi, notion obscure et paradoxale, qui a été considérée,
surtout en raison de la manière dont Kant l’a introduite (c’est-à-dire
en concluant de l’effet à la cause), comme la pierre d’achoppement,
comme le côté faible de sa philosophie ; or cette chose en soi, du
moment qu’on y arrive par le chemin tout différent que nous avons
pris, n’est autre chose que la volonté prise dans la sphère élargie et
précise où nous avons, par la méthode indiquée, circonscrit ce
concept. J’espère, en outre, que l’on n’hésitera plus, après ce qui
précède, à reconnaître, dans les degrés déterminés d’objectivation
de cette volonté qui fait l’existence en soi du monde, ce que Platon
nommait les Idées éternelles, ou bien les formes immuables (ειδη),
ces Idées qui, reconnues comme le dogme capital, mais aussi le plus
obscur et le plus paradoxal de sa doctrine, ont été, pendant une suite
de siècles, l’objet de la réflexion, de la controverse, de la moquerie et
du respect d’une multitude d’esprits différents.
Voilà donc la volonté identifiée pour nous avec la chose en soi ;
l’Idée, d’ailleurs, n’est plus que l’objectité immédiate de cette
volonté, objectité réalisée à un degré déterminé ; il s’ensuit que la
chose en soi de Kant et l’Idée de Platon, qui, pour lui, est seule
οντως ον, ces deux grands et obscurs paradoxes des deux plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

261 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

grands philosophes de l’Occident, sont non pas identiques, mais liés
ensemble d’une très étroite parenté ; ils ne diffèrent l’un de l’autre
que par un seul caractère. Ces deux grands paradoxes sont même
l’un pour l’autre le meilleur des commentaires ; cela tient
précisément à ce que, malgré tout l’accord profond et la parenté qui
les unissent, ils ont, en raison de l’extrême différence qui sépare les
individualités respectives de leurs auteurs, différé au plus haut point
dans leur expression ; c’est comme deux chemins tout à fait séparés
qui conduiraient au même but. – Cela s’explique clairement en peu
de mots. Voici en substance ce que dit Kant : « L’espace, le temps, la
causalité ne sont point des caractères de la chose en soi ; ils
n’appartiennent qu’à son phénomène, attendu qu’ils ne sont que des
formes de notre connaissance. Mais, puisque toute pluralité, tout
commencement et toute fin ne sont possibles que par le temps,
l’espace et la causalité, il s’ensuit que la pluralité, le commencement,
la fin se rapportent au phénomène, pas du tout à la chose en soi. Or,
notre connaissance étant conditionnée par ces formes, l’expérience
tout entière n’est que la connaissance du phénomène, nullement
celle de la chose en soi ; aussi n’en peut-on appliquer légitimement
les lois à la chose en soi. Cette critique s’étend jusqu’à notre propre
moi ; nous ne le saisissons que dans son phénomène, nullement
dans la réalité qu’il peut constituer en soi. » Voilà, au point de vue
important que nous examinons, le sens et le résumé de la doctrine
de Kant.
Platon, de son côté, nous dit : « Les choses de ce monde, telles
que nos sens les perçoivent, n’ont aucun être réel ; elles deviennent
toujours, elles ne sont jamais, elles n’ont qu’un être relatif, elles
n’existent que dans et par leurs rapports réciproques ; aussi peut-on
justement nommer tout leur être un non-être. Par suite, elles ne
sont point l’objet d’une connaissance proprement dite (επιστημη) ;
car il ne nous est donné de connaître, dans le véritable sens du mot,
que ce qui est en soi et pour soi et demeure toujours identique, au
lieu que les choses sensibles ne sont que l’objet d’une opinion
occasionnée par la sensation (δοξα μετ' αισθησεως αλογου). Tant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

262 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que nous nous renfermons exclusivement dans la perception
sensible, nous ressemblons à des hommes assis dans une caverne
obscure, si étroitement enchaînés qu’ils ne peuvent tourner la tête ;
ils ne voient rien, mais aperçoivent seulement sur la paroi qui leur
fait face, à la lueur d’un feu qui brûle derrière eux, les ombres des
choses réelles que l’on promène entre eux et le feu ; d’ailleurs, ils ne
se voient pas eux-mêmes, si ce n’est sous forme d’ombres qui se
projettent sur la paroi. Leur sagesse ne consiste qu’à prédire, d’après
l’expérience, l’ordre dans lequel se succèdent les ombres. Mais la
seule chose à laquelle on puisse donner le nom d’être véritable
(οντως ον) parce qu’elle est toujours, ne devient ni ne passe jamais,
ce sont les objets réels que reflètent ces ombres ; ces objets réels
représentent les Idées éternelles, les formes primordiales de toutes
choses. Elles n’admettent point la pluralité ; chacune d’elles, d’après
son essence, est seule de son espèce, attendu qu’elle est elle-même le
modèle dont toutes les choses analogues, particulières et passagères,
ne sont que la copie ou l’ombre. Elles ne comportent non plus ni
commencement ni fin ; car elles possèdent véritablement l’être ;
elles ne deviennent ni elles ne passent comme leurs copies
éphémères. Ces deux caractères négatifs nous induisent
nécessairement à supposer que le temps, l’espace et la causalité
n’ont, au point de vue des Idées, aucune signification, aucune valeur
et qu’ils n’existent point en elles… Ce ne sont donc que les Idées qui
peuvent être l’objet d’une connaissance adéquate, puisque l’objet
d’une telle connaissance ne peut être que ce qui existe en tout temps
et à tout point de vue (c’est-à-dire en soi), et non ce qui existe ou
n’existe pas selon le point de vue où on le considère. »
Telle est la doctrine de Platon. Il est évident, sans pousser plus
loin la démonstration, que le sens profond des deux doctrines est
exactement le même : toutes deux tiennent le monde sensible pour
une apparence qui en soi est sans valeur et n’a de signification, de
réalité cachée, qu’en vertu de ce qui s’exprime par lui (les Idées pour
Platon, la chose en soi pour Kant) ; d’ailleurs, cette réalité ainsi
exprimée, la seule réalité, n’a, d’après les deux doctrines, rien de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

263 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

commun avec les formes de l’expérience phénoménale, même les
plus générales et les plus essentielles. Kant, pour se débarrasser de
ces formes, les a explicitement réduites à des termes abstraits et il a
franchement détaché de la chose en soi le temps, l’espace, la
causalité, ne les considérant que comme de simples formes de
l’expérience phénoménale. Platon, au contraire, n’a point poussé la
doctrine jusqu’à sa dernière expression ; il n’abstrait
qu’implicitement ces formes des Idées, lorsqu’il refuse aux Idées ce
qui n’est possible que par ces formes, à savoir : la pluralité au sein
d’une même espèce, le commencement et la fin. Je veux pourtant et
par surcroît rendre manifeste par un exemple cette remarquable et
importante concordance. Supposons un animal en pleine vie et
pleine activité. Platon va dire : « Cet animal n’a aucune existence
véritable, mais seulement une existence apparente ; c’est un devenir
perpétuel, un être relatif, qui peut indifféremment s’appeler être ou
non-être. Seule réelle est l’Idée dont cet animal est une copie ; seul
réel est l’animal qui existe en soi-même (αυτο το θηριον), qui ne
dépend de rien pour être, mais qui est en soi et pour soi (καθ' εαυτο,
αει ωσαυτως), qui ne devient point, qui ne finit point, mais qui est
toujours identique à lui-même (αει ον, και μηδεποτε ουτε
γιγνομενον, ουτε απολλυμενον). Du moment que dans cet animal
nous dégageons l’Idée, il est tout à fait indifférent, il est oiseux de
nous demander si nous avons devant les yeux cet animal même ou
son ancêtre qui vivait mille ans auparavant, si même il se trouve ici
ou sur une terre lointaine, s’il se présente de telle ou telle façon,
dans telle ou telle attitude, dans telle ou telle de ses actions ; si enfin,
il est tel individu de son espèce ou bien un autre quelconque ; tout
cela ne signifie rien et ne se rapporte qu’à l’apparence ; l’être
véritable n’appartient qu’à l’Idée de l’animal, et cette Idée seule peut
être l’objet d’une connaissance réelle. » Voilà pour Platon. – Voici à
peu près ce que dirait Kant : « Cet animal est un phénomène soumis
au temps, à l’espace et à la causalité ; ce ne sont là que les conditions
a priori qui appartiennent à notre faculté de connaître et qui
rendent l’expérience possible ; ce ne sont pas des caractères de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

264 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chose en soi. Or nous percevons tel animal en un instant déterminé,
en un endroit donné ; nous le percevons en tant qu’individu
appartenant à la série de l’expérience, c’est-à-dire à la chaîne des
effets et des causes, en tant que soumis au devenir et par suite
nécessairement périssable ; il n’est donc pas une chose en soi, mais
un phénomène qui n’a de valeur qu’au point de vue de notre
connaissance. Pour le connaître dans ce qu’il peut être en soi, c’està-dire indépendamment des caractères qui reposent sur le temps,
l’espace et la causalité, il nous faudrait une faculté de connaître
différente de la seule que nous possédions : les sens et
l’entendement. »
Pour rapprocher mieux encore la formule de Kant et celle de
Platon, on pourrait également dire : temps, espace et causalité ne
sont que cette loi de notre intellect, en vertu de laquelle l’être, à
proprement parler unique, qui constitue chaque espèce, se
manifeste à nous comme une multitude d’êtres analogues, qui
renaissent et qui périssent sans cesse dans une succession éternelle.
Saisir les choses par le moyen et dans les limites de cette loi
constitue l’aperception immanente ; les saisir au contraire en
parfaite
connaissance
de
cause
constitue
l’aperception
transcendantale. Or, par la critique de la raison pure nous arrivons à
concevoir l’aperception transcendantale, mais nous ne la concevons
qu’in abstracto ; pourtant elle peut aussi se produire en nous
intuitivement. C’est par ce dernier point que je prétends compléter
la doctrine ; tel est l’objet que je me suis efforcé d’éclaircir dans ce
troisième livre.
Si l’on avait véritablement entendu la doctrine de Kant ; si,
depuis Kant, on avait, à proprement parler, compris Platon ; si l’on
avait réfléchi sérieusement et sincèrement sur le sens profond et sur
la substance de la doctrine de ces deux grands initiateurs, au lieu de
jouer avec la forme technique de l’un et de singer le style de l’autre,
on aurait infailliblement découvert depuis longtemps à quel point
leurs deux grandes méthodes s’accordent ensemble ; on aurait vu
que la signification réelle et que le but de leurs spéculations est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

265 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

identique. Non seulement on se serait abstenu de comparer Platon à
Leibniz (leurs deux esprits ne semblent pas du tout d’accord), ou
même à un certain monsieur qui vit encore, comme s’il voulait
narguer les mânes du grand penseur antique52 ; mais surtout on eût
fait beaucoup plus de progrès, je veux dire on ne serait point revenu
en arrière d’une manière aussi honteuse qu’on l’a fait pendant les
quarante dernières années ; on ne se serait point laissé conduire par
le nez au gré de tous les hâbleurs ; ce XIXe siècle, qui s’annonçait
d’une manière si grandiose, n’aurait pas été inauguré en Allemagne
par ces pantalonnades philosophiques, renouvelées de certaines
fêtes funéraires des anciens et organisées, au milieu d’un légitime
éclat de rire de toutes les nations, sur le tombeau de Kant ; de
pareilles farces conviennent fort peu au caractère sérieux et même
raide des Allemands. Mais il est si mince, le vrai public des vrais
philosophes ; les siècles eux-mêmes sont avares de leur apporter des
élèves dignes de les comprendre. – Εισι δη ναρθηκοφοροι μεν
πολλοι, βακχοι δε γε παυροι [Beaucoup portent le thyrse, mais il y a
peu d’hommes possédés par Bacchus.] (Platon, Phédon, 69c.) – Η
ατιμια φιλοσοφια δια ταυτα προσπεπτωκεν, οτι ου κατ' αξιαν αυτης
απτονται ου γαρ νοθους εδει απτεσθαι, αλλα και γνησιους. [La
raison qui fait tomber la philosophie dans le décri, est qu’elle a des
adeptes indignes d’elle ; elle ne devrait être abordée que par des
esprits bien nés, et non par des esprits bâtards.] (Platon,
République, VII, 535c).
On s’est laissé conduire par les mots : « représentation a priori,
formes de l’intuition et de la pensée connues indépendamment de
l’expérience, concepts originaux de l’entendement pur, » et ainsi de
suite, – et puis l’on s’est demandé si les Idées de Platon, qui, elles
aussi, prétendent être des concepts originaux et même des
réminiscences d’une intuition des choses réelles antérieures à la vie
actuelle, étaient la même chose que les formes kantiennes de
l’intuition et de la pensée, telles qu’elles résident a priori dans notre
conscience ; voilà donc deux théories tout à fait hétérogènes, la
théorie kantienne des formes, qui restreint aux purs phénomènes la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

266 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

faculté de connaître de l’individu, et la théorie platonicienne des
Idées, Idées dont la connaissance supprime expressément ces
formes mêmes ; malgré l’opposition diamétrale de ces deux théories,
et en raison de la seule analogie des termes qui les expriment, on les
a soigneusement comparées ; on a consulté, controversé pour les
distinguer l’une de l’autre, et l’on a fini par trouver qu’elles n’étaient
pas identiques. Conclusion : la théorie des Idées de Platon et la
critique kantienne de la raison n’avaient absolument rien de
commun53. Mais en voilà assez sur ce sujet.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

267 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

32.

[DIFFÉRENCE ENTRE L’IDÉE ET LA CHOSE EN SOI : CELLELÀ N’EST QUE LA MANIFESTATION LA PLUS IMMÉDIATE DE
CELLE-CI, EN DEHORS DU PRINCIPE DE RAISON.]
D’après l’enchaînement des considérations qui précèdent, malgré
l’accord profond de Kant et de Platon, malgré l’identité du but qu’ils
se proposaient, c’est-à-dire malgré la conception du monde, sur
laquelle leur philosophie se guidait et se dirigeait, l’idée et la chose
en soi ne sont pourtant pas tout à fait identiques ; disons plus : l’idée
n’est pour nous que l’objectité immédiate, partant adéquate, de la
chose en soi, laquelle, à son tour, correspond à la volonté, mais à la
volonté en tant qu’elle n’est point encore objectivée, ni devenue
représentation, car la chose en soi doit précisément, selon Kant, être
dégagée de toutes les formes inhérentes à la connaissance en tant
que connaissance, et ç’a été (comme nous le montrons dans notre
Appendice) une véritable erreur de la part de Kant, que de ne point
mettre au nombre de ces formes et en tête de la liste la forme qui
consiste à « être un objet pour un sujet » ; car telle est la forme
primitive et la plus générale de tout phénomène, c’est-à-dire de
toute représentation ; par suite, il aurait dû expressément dépouiller
sa chose en soi de la propriété d’être objet ; cela l’aurait mis à l’abri
de cette grave inconséquence que l’on a signalée bientôt. L’Idée de
Platon, au contraire, constitue nécessairement un objet, une chose
connue, une représentation ; c’est précisément par ce caractère,
mais, il est vrai, par ce seul caractère, qu’elle se distingue de la chose
en soi. Elle n’a dépouillé que les formes secondaires du phénomène,
celles que nous comprenons toutes sous le principe de raison
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

268 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suffisante, ou, pour mieux dire, elle ne se les est pas encore
appropriées ; toujours est-il qu’elle garde par-devers soi la forme
primitive et la plus générale, celle qui est la forme de la
représentation en général et qui consiste à être un objet pour un
sujet. Ce sont les formes secondaires par rapport à celle-ci, les
formes comprises d’une manière générale sous le principe de raison,
qui tirent de l’Idée la multiplicité des individus singuliers et
périssables, dont le nombre est absolument indifférent au point de
vue de l’Idée. Le principe de raison devient ainsi à son tour la forme
à laquelle l’idée doit se soumettre, dès qu’elle passe dans la
connaissance du sujet considéré en tant qu’individu. La chose
particulière qui se manifeste sous la loi du principe de raison n’est
donc qu’une objectivation indirecte de la chose en soi (qui est la
volonté) ; entre cette objectivation médiate et la chose en soi il y a
encore l’Idée ; l’Idée est la seule objectité immédiate de la volonté ;
car elle ne comporte aucune forme particulière de la connaissance
en tant que connaissance, si ce n’est la forme générale de la
représentation, c’est-à-dire celle qui consiste à être un objet pour un
sujet. Par suite, l’Idée est aussi et elle est seule l’objectité la plus
adéquate possible de la chose en soi ; elle est même toute la chose en
soi, avec cette seule réserve qu’elle est soumise à la forme de la
représentation ; et c’est là que nous découvrons la raison de ce grand
accord entre Platon et Kant, bien que, à la grande rigueur, ce dont ils
parlent ne soit pas absolument identique. Au contraire les choses
particulières ne constituent pas une objectité vraiment adéquate de
la volonté ; cette objectité est déjà atténuée ici par les formes qui se
résument dans le principe de raison et qui sont les conditions de la
connaissance telle qu’elle est possible à l’individu considéré comme
individu.
Qu’on nous permette de tirer les conclusions d’une hypothèse
impossible ; pour qu’effectivement nous ne connaissions plus ni
choses particulières, ni circonstances accessoires, ni changement, ni
pluralité ; pour qu’au contraire nous percevions seulement les idées
et les degrés d’objectivation de cette volonté unique, la véritable
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

269 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chose en soi ; pour qu’en un mot nous possédions une science pure
et sans obscurité et que par le fait notre monde puisse être qualifié
de « nunc stans », il faudrait que nous n’unissions plus la qualité de
sujets connaissants à celle d’individus, c’est-à-dire que notre
intuition ne s’opérât plus par l’intermédiaire d’un corps, car c’est le
corps qui nous suggère nos intuitions par ses affections ; il n’est luimême qu’un vouloir concret, l’objectité de la volonté, c’est-à-dire un
objet parmi des objets ; or, en qualité d’objet, il ne peut, dans la
mesure où il le fait, arriver à la conscience, à moins de se soumettre
aux formes du principe de raison ; c’est dire qu’il implique déjà et
que par le fait il introduit le temps et toutes les autres formes que ce
principe résume. Le temps n’est que le point de vue partiel et
incomplet auquel l’être individuel contemple les Idées, lesquelles
sont en dehors du temps et, par le fait, éternelles ; c’est ce qui fait
dire à Platon que le temps est l’image mouvante de l’éternité :
αιωνος εικων κινητη ο χρονος (Timée, 37d)54.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

270 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

33.

[LA CONNAISSANCE, AUTANT QU’ELLE EST AU SERVICE DE
LA VOLONTÉ, N’ATTEINT QUE LES RELATIONS DES CHOSES,
RÉSULTANT DE LEUR SOUMISSION AU PRINCIPE DE
RAISON.]

Nous n’avons donc, en tant qu’individus, aucune autre
connaissance que celle qui est soumise au principe de raison ;
d’ailleurs, cette forme exclut la connaissance des idées ; il s’ensuit
que, si nous sommes capables de nous élever de la connaissance des
choses particulières jusqu’à celle des idées, cela ne se peut faire que
par une modification intervenue dans le sujet, modification
analogue et correspondant à celle qui a transformé la nature de
l’objet et en vertu de laquelle le sujet, dans la mesure où il connaît
une idée, n’est plus un individu.
Nous savons, d’après le précédent livre, que la connaissance, en
général, fait partie elle-même de l’objectivation de la volonté
considérée à ses degrés supérieurs ; que d’ailleurs la sensibilité, les
nerfs, le cerveau sont, au même titre que les autres parties de l’être
organique, l’expression de la volonté considérée à ce degré
d’objectivité ; nous savons par suite que la représentation qui en
résulte est également destinée au service de la volonté comme
moyen (μηχανη) pour arriver à un but actuellement plus compliqué
(πολυτελεστερκ) et pour conserver un être ayant des besoins
multiples. Originairement donc et d’après son essence, la
connaissance est entièrement au service de la volonté ; et de même
que l’objet immédiat, qui devient par l’application de la loi de
causalité le point de départ de la connaissance, se réduit à la volonté
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

271 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

objectivée, de même aussi toute connaissance soumise au principe
de raison demeure dans un rapport proche ou lointain avec la
volonté. Car l’individu considère son corps comme un objet au
milieu d’autres objets, uni à chacun de ces objets par des relations et
des rapports compliqués d’après le principe de raison ; la
considération de ces objets doit donc toujours, par un chemin plus
ou moins détourné, aboutir au corps, et par suite à la volonté. Du
moment que c’est le principe de raison qui met ainsi les objets en
relation avec le corps et par suite avec la volonté, la connaissance,
destinée à servir la volonté, va tendre à connaître uniquement dans
les objets les rapports établis par le principe de raison, c’est-à-dire à
rechercher leurs relations multiples considérées sous les formes du
temps, de l’espace et de la causalité ; car, pour l’individu, ce n’est
qu’à ce point de vue que l’objet est intéressant, c’est-à-dire possède
un rapport avec la volonté. Aussi cette connaissance destinée à
servir la volonté ne connaît-elle des objets que leurs relations ; elle
ne connaît les objets qu’en tant qu’ils existent en tel instant, à telle
place, parmi tels autres objets, en vertu de telles causes, avec telles
propriétés ; elle ne les connaît, en un mot, qu’à titre de choses
particulières ; et si l’on supprimait les relations, les objets lui
échapperaient du même coup, par la bonne raison qu’elle ne connaît
d’eux que les relations. – Il ne faut point nous le dissimuler : ce que
les sciences considèrent dans les choses, ce n’est en somme rien
d’autre que tout ce que nous venons de voir, c’est-à-dire les
relations, les rapports de temps, d’espace, les causes des
changements physiques, la comparaison des formes, les motifs des
événements, en un mot de pures relations. Ce qui distingue les
sciences de la connaissance ordinaire, c’est simplement leur forme ;
elles sont systématiques ; elles facilitent la connaissance en faisant,
grâce à la subordination des concepts, la synthèse de tous les cas
particuliers, et elles atteignent par le fait à la généralité. Toute
relation n’a même qu’une réalité relative ; par exemple, tout être
considéré dans le temps peut être également, et par contre, qualifié
de non-être, car le temps n’est que ce qui permet à plusieurs qualités
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

272 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

opposées d’appartenir à un même objet ; c’est pourquoi chaque
phénomène qui est dans le temps finit par ne plus y être ; car ce qui
sépare son commencement de sa fin, c’est justement le temps, chose
essentiellement fugitive, inconstante et relative, nommée ici durée.
Mais le temps est la forme la plus générale que revêtent tous les
objets de cette connaissance, destinée au service de la volonté ; il est
l’archétype de toutes leurs autres formes.
En règle générale, la connaissance demeure toujours au service
de la volonté, de même qu’elle est née pour cette destination et
qu’elle est pour ainsi dire greffée sur la volonté comme la tête l’est
sur le tronc. Chez les animaux, la servitude de la connaissance à
l’égard de la volonté ne peut jamais être supprimée. Chez les
hommes, l’abolition de cette servitude n’a lieu qu’à titre d’exception,
comme nous allons le voir immédiatement dans ce qui va suivre.
Cette différence entre l’homme et les animaux trouve son expression
physique dans la différence des proportions respectives de la tête et
du tronc chez les uns et chez les autres. Dans les animaux inférieurs,
les deux parties sont encore mal délimitées ; chez tous la tête est
dirigée vers cette terre où se trouvent les objets de la volonté ; même
dans les animaux supérieurs, la tête et le tronc sont encore
beaucoup moins distincts que chez l’homme ; l’homme porte une
tête librement plantée sur un corps qui la supporte et qu’elle ne sert
point. Le privilège de l’homme se manifeste à son degré le plus
éminent dans l’Apollon du Belvédère ; la tête du dieu des Muses
porte au loin ses regards ; elle se dresse si fièrement sur ses épaules
qu’elle semble complètement indépendante du corps et qu’elle
paraît affranchie des préoccupations qui le concernent.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

273 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

34.
[L’INDIVIDU S’ÉLÈVE, PAR LA CONTEMPLATION
DÉSINTÉRESSÉE DES CHOSES, À L’ÉTAT DE SUJET PUR
DONT TOUT LE CONTENU EST L’OBJET PUR. CETTE
IDENTITÉ DU SUJET ET DE L’OBJET CONSTITUE L’IDÉE.]
Ce passage de la connaissance commune des choses particulières
à celle des Idées est possible, comme nous l’avons indiqué ; mais il
doit être regardé comme exceptionnel. Il se produit brusquement ;
c’est la connaissance qui s’affranchit du service de la volonté. Le
sujet cesse par le fait d’être simplement individuel ; il devient alors
un sujet purement connaissant et exempt de volonté ; il n’est plus
astreint à rechercher des relations conformément au principe de
raison ; absorbé désormais dans la contemplation profonde de
l’objet qui s’offre à lui, affranchi de toute autre dépendance, c’est là
désormais qu’il se repose et qu’il s’épanouit.
Ceci a besoin, pour devenir clair, d’une analyse explicative ; je
prie le lecteur de ne s’y point laisser rebuter ni dépayser : bientôt il
concevra l’ensemble de l’idée maîtresse de ce livre et il verra, par le
fait, la surprise qu’il a pu éprouver s’évanouir d’elle-même.
Lorsque, s’élevant par la force de l’intelligence, on renonce à
considérer les choses de la façon vulgaire ; lorsqu’on cesse de
rechercher à la lumière des différentes expressions du principe de
raison les seules relations des objets entre eux, relations qui se
réduisent toujours, en dernière analyse, à la relation des objets avec
notre volonté propre, c’est-à-dire lorsqu’on ne considère plus ni le
lieu, ni le temps, ni le pourquoi, ni l’à-quoi-bon des choses, mais
purement et simplement leur nature ; lorsqu’en outre on ne permet
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

274 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus ni à la pensée abstraite, ni aux principes de la raison, d’occuper
la conscience, mais qu’au lieu de tout cela, on tourne toute la
puissance de son esprit vers l’intuition ; lorsqu’on s’y engloutit tout
entier et que l’on remplit toute sa conscience de la contemplation
paisible d’un objet naturel actuellement présent, paysage, arbre,
rocher, édifice ou tout autre ; du moment qu’on se perd 55 dans cet
objet, comme disent avec profondeur les Allemands, c’est-à-dire du
moment qu’on oublie son individu, sa volonté et qu’on ne subsiste
que comme sujet pur, comme clair miroir de l’objet, de telle façon
que tout se passe comme si l’objet existait seul, sans personne qui le
perçoive, qu’il soit impossible de distinguer le sujet de l’intuition
elle-même et que celle-ci comme celui-là se confondent en un seul
être, en une seule conscience entièrement occupée et remplie par
une vision unique et intuitive ; lorsque enfin l’objet s’affranchit de
toute relation avec ce qui n’est pas lui et le sujet, de toute relation
avec la volonté ; alors, ce qui est ainsi connu, ce n’est plus la chose
particulière en tant que particulière, c’est l’Idée, la forme éternelle,
l’objectité immédiate de la volonté ; à ce degré par suite, celui qui est
ravi dans cette contemplation n’est plus un individu (car l’individu
s’est anéanti dans cette contemplation même), c’est le sujet
connaissant pur, affranchi de la volonté, de la douleur et du temps.
Cette proposition, qui semble surprenante, confirme, je le sais fort
bien, l’aphorisme qui provient de Thomas Payne : « du sublime au
ridicule il n’y a qu’un pas ; » mais, grâce à ce qui suit, elle va devenir
plus claire et paraître moins étrange. C’était aussi ce que, petit à
petit, Spinoza découvrait, lorsqu’il écrivait : « mens aeterna est,
quatenus res sub aeternitatis specie concipit. » [L’esprit est éternel,
dans la mesure où il conçoit les choses du point de vue de l’éternité.]
(Eth., V, pr. 31, sch.) 56.
Dans une telle contemplation, la chose particulière devient d’un
seul coup l’idée de son espèce, l’individu devient sujet connaissant
pur. L’individu considéré comme individu ne connaît que des choses
particulières ; le sujet connaissant pur ne connaît que des idées. Car
l’individu constitue le sujet connaissant dans son rapport avec une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

275 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

manifestation définie, particulière de la volonté, et il demeure au
service de cette dernière. Cette manifestation particulière de la
volonté est soumise, comme telle, au principe de raison, considéré
dans toutes ses expressions ; toute connaissance prise de ce point de
vue se conforme, par cela seul, au principe de raison ; d’ailleurs,
pour le service de la volonté, il n’y a qu’une seule connaissance qui
ait de la valeur ; c’est celle qui n’a pour objet que des relations.
L’individu connaissant, considéré comme tel, et la chose particulière
connue par lui sont toujours situés en des points définis de l’espace
et de la durée ; ce sont des anneaux de la chaîne des causes et des
effets. Le sujet connaissant pur et son corrélatif, l’idée, sont
affranchis de toutes ces formes du principe de raison ; le temps, le
lieu, l’individu qui connaît, celui qui est connu, ne signifient rien
pour eux. C’est seulement lorsque l’individu connaissant s’élève de
la manière ci-dessus mentionnée, se transforme en sujet
connaissant et transforme par le fait l’objet considéré comme
représentation, se dégage pur et entier, c’est alors seulement que se
produit la parfaite objectivation de la volonté, puisque l’idée n’est
autre chose que son objectité adéquate. Celle-ci résume en elle, et au
même titre, objet et sujet (car ils constituent sa forme unique) ; mais
elle maintient entre eux un parfait équilibre : d’une part, en effet,
l’objet n’est autre chose que la représentation du sujet ; d’autre part,
le sujet qui s’absorbe dans l’objet de l’intuition devient cet objet
même, attendu que la conscience n’en est désormais que la plus
claire image. Cette conscience constitue, à proprement parler, la
totalité du monde considéré comme représentation, si nous
concevons que nous parcourons successivement avec son flambeau
la série complète des idées, autrement dit les degrés d’objectité de la
volonté. Les choses particulières, à quelque point du temps ou de
l’espace qu’on les place, ne sont pas autre chose que les idées
soumises à la multiplicité par le principe de raison (qui est la forme
de la connaissance individuelle considérée comme telle) ; or les
idées se trouvent, par ce fait même, déchues, de leur pure objectité.
De même que dans l’idée, lorsqu’elle se dégage, le sujet et l’objet
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

276 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sont inséparables, parce que c’est en se remplissant et se pénétrant
avec une égale perfection de part et d’autre qu’ils font naître l’idée,
l’objectité adéquate de la volonté, le monde considéré comme
représentation, de même aussi, dans la connaissance particulière,
l’individu connaissant et l’individu connu demeurent inséparables,
en tant que choses en soi. Car si nous faisons complète abstraction
du monde considéré proprement comme représentation, il ne nous
reste plus rien, si ce n’est le monde considéré comme volonté ; la
volonté constitue l’« en soi » de l’idée, laquelle est l’objectité parfaite
de la volonté ; la volonté constitue aussi l’« en soi » de la chose
particulière et de l’individu qui la connaît, lesquelles ne sont que
l’objectité imparfaite de la volonté. Considérée en tant que volonté,
indépendamment de la représentation et de toutes ses formes, la
volonté est une et identique dans l’objet contemplé et dans l’individu
qui en s’élevant à cette contemplation prend conscience de luimême comme pur sujet ; tous deux par suite se confondent
ensemble ; car ils ne sont en soi que la volonté qui se connaît ellemême ; quant à la pluralité et à la différenciation, elles n’existent
qu’à titre de modalités de la connaissance, c’est-à-dire seulement
dans le phénomène et en vertu de sa forme, le principe de raison. De
même que sans objet ni représentation je ne suis pas sujet
connaissant, mais simple volonté aveugle ; de même, sans moi, sans
sujet connaissant, la chose connue ne peut être objet et demeure
simple volonté, aveugle effort. Cette volonté est en soi, c’est-à-dire
en dehors de la représentation, une et identique avec la mienne ;
c’est seulement dans le monde considéré comme représentation,
soumis en tous cas à sa forme la plus générale qui est la distinction
du sujet et de l’objet, c’est seulement dans le monde ainsi considéré
que s’opère la distinction entre l’individu connu et l’individu
connaissant. Dès qu’on supprime la connaissance, le monde
considéré comme représentation, il ne reste plus en définitive que
simple volonté, effort aveugle. Que la volonté s’objective et qu’elle
devienne représentation elle pose du même coup le sujet et l’objet ;
qu’en outre cette objectité devienne une pure, parfaite et adéquate
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

277 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

objectité de la volonté, elle pose l’objet à titre d’idée, affranchie des
formes du principe de raison, elle pose le sujet à titre de pur sujet
connaissant, affranchi de son individualité et de sa servitude à
l’égard de la volonté.
Absorbons-nous donc et plongeons-nous dans la contemplation
de la nature, si profondément que nous n’existions plus qu’à titre de
pur sujet connaissant ; nous sentirons immédiatement par là même
que nous sommes en cette qualité la condition, pour ainsi dire le
support du monde et de toute existence objective ; car l’existence
objective ne se présente désormais qu’à titre de corrélatif de notre
propre existence. Nous tirons ainsi toute la nature à nous, si bien
qu’elle ne nous semble plus être qu’un accident de notre substance.
C’est dans ce sens que Byron dit :
Are not the mountains, waves and skies, a part
Of me and of my soul, as I of them ?
[Montagnes, flots et ciel, n’est-ce point une partie de moi-même, une partie de
mon âme ? Ne suis-je point, moi aussi, une partie de tout cela ?]

Et celui qui sent tout cela, comment pourrait-il, en contradiction avec
l’immortelle nature, se croire absolument périssable ? Non ; mais il sera
vivement pénétré de cette parole de l’Oupanischad, dans les Védas : « Hæ
omnes creaturae in totum ego sum, et præter me aliud ens non est. »
[C’est moi qui suis toutes ces créatures dans leur totalité, et il n’y a pas
d’autre être en dehors de moi.] (Oupnek’hat, I, 122)57.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

278 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

35.
[LES ÉVÉNEMENTS N’ONT D’IMPORTANCE, AUX YEUX DE
LA CONNAISSANCE PHILOSOPHIQUE, QUE COMME
MANIFESTATION DES IDÉES.]
Pour arriver à une intuition plus profonde de l’être du monde, il
faut de toute nécessité faire une distinction entre la volonté
considérée comme chose en soi et son objectité adéquate ; puis en
faire une seconde entre les différents degrés de clarté et de
perfection de cette objectité, c’est-à-dire les Idées, d’une part, et,
d’autre part, le simple phénomène des idées soumis aux différentes
expressions du principe de raison et de la modalité inhérente à la
connaissance individuelle. Alors on se rangera à l’opinion de Platon,
qui ne reconnaît d’existence propre qu’aux Idées et qui n’accorde
aux choses situées dans le temps et dans l’espace (c’est-à-dire à tout
ce monde que l’individu considère comme réel) pas plus de réalité
qu’aux fantômes ni qu’aux songes. Alors on verra comment l’idée
une et identique se manifeste en tant de phénomènes différents ;
comment il se fait qu’elle ne présente à l’individu connaissant que
des fragments détachés et des aspects successifs de son être. Mais
enfin on distinguera l’idée elle-même de la manière dont son
phénomène tombe sous l’aperception de l’individu ; on reconnaîtra
dans celle-là l’essentiel, dans celle-ci l’accidentel. Nous voulons
élucider ce point par des exemples en nous élevant des
considérations les plus humbles jusqu’aux plus élevées. –
Supposons des nuages qui parcourent le ciel ; les figures qu’ils
tracent ne leur sont point essentielles, elles leur sont indifférentes ;
mais, en tant que vapeur élastique, ils se rassemblent, se dispersent,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

279 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

se dilatent et se déchirent sous le choc du vent ; telle est leur nature,
telle est l’essence des forces qui s’objectivent en eux, telle est leur
Idée ; quant à leurs figures particulières, elles n’existent que pour
des observateurs individuels. – Supposons un ruisseau qui dévale
sur les rochers ; le remous, les vagues, les caprices de l’écume, tels
que nous les observons, ne constituent que des propriétés
insignifiantes, accidentelles ; cependant ce ruisseau obéit à la
pesanteur ; il constitue un fluide incompressible, parfaitement
mobile, amorphe et transparent ; or c’est là son essence, c’est là, si
l’on en prend connaissance par intuition, son Idée ; mais pour nous,
tant que notre connaissance s’exerce à titre individuel, les images
seules existent. – La glace se cristallise sur les vitres des fenêtres
d’après les lois de la cristallisation, lesquelles sont une expression de
la force naturelle qui se manifeste sous ce phénomène, lesquelles
par suite représentent l’idée ; mais les arbres et les fleurs que les
cristaux dessinent sur les vitres ont un caractère purement
accidentel et n’existent qu’à notre point de vue. – Ce qui apparaît
dans ces nuages, dans ce ruisseau, dans ces cristaux n’est que la plus
faible expression de cette volonté qui se dégage plus parfaite dans la
plante, encore plus parfaite dans l’animal, et enfin dans l’homme
aussi parfaite que possible. Mais l’Idée ne se compose que de ce qu’il
y a d’essentiel dans tous ces degrés de l’objectivation de la volonté ;
le développement de l’idée, qui s’opère suivant les différentes
expressions du principe de raison, n’engendre que la multiplicité des
objets et des points de vue phénoménaux ; tout cela n’appartient
point à l’essence de l’Idée, mais ne réside que dans la faculté de
connaître de l’individu et n’a de valeur que pour lui. La même chose
est nécessairement vraie du développement de l'Idée, laquelle
constitue l'objectité la plus parfaite de la volonté ; en conséquence,
l’histoire de l’humanité, le tumulte des événements, le changement
des époques, les formes de la vie humaine si différentes selon les
pays et selon les siècles, tout cela n’est que la forme accidentelle du
phénomène de l’Idée ; aucune de ces déterminations particulières
n’appartient à l’Idée, dans laquelle réside l’objectité adéquate de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

280 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volonté ; elles n’appartiennent pas à cette apparence, qui tombe
sous la connaissance de l’individu ; pour l’idée, elles ne sont pas
moins étrangères, accidentelles et insignifiantes que ne le sont pour
les nuages les figures qu’ils dessinent, pour le ruisseau l’image de
son remous et de son écume, pour la glace ses arbres et ses fleurs.
Pour qui a bien compris tout cela et sait séparer la volonté de
l’Idée, l’Idée de son phénomène, les événements du monde n’auront
plus de signification qu’en tant que signes révélateurs de l’Idée de
l’homme ; ils n’en auront aucune en eux-mêmes ni par eux-mêmes.
On ne croira plus alors avec le vulgaire que le temps puisse nous
amener quelque chose d’une nouveauté ou d’une signification
réelles ; on ne s’imaginera plus que rien puisse, par lui ou en lui,
parvenir à l’être absolu ; on n’attribuera plus au temps, comme à un
tout, un commencement ni une fin, un plan et un développement ;
on ne lui assignera plus, comme fait le concept vulgaire, pour but
final le plus haut perfectionnement de ce genre humain, le dernier
venu sur la terre et dont la vie moyenne est de trente ans. Par suite,
l’on sera aussi éloigné de préposer comme Homère un Olympe plein
de dieux à la direction des événements, que de considérer avec
Ossian les figures des nuages comme des êtres individuels ; car,
nous l’avons dit, phénomènes du temps et phénomènes de l’espace,
tous deux ont une égale valeur par rapport à l’Idée qui se manifeste
en eux. Sous les aspects multiples de la vie humaine, sous le
changement incessant des événements, on ne considérera que l’Idée
comme permanente et comme essentielle ; c’est en elle que la
volonté de vivre a atteint son objectité la plus parfaite ; c’est elle qui
montre ses différentes faces dans les qualités, les passions, les
erreurs et les vertus du genre humain, dans l’égoïsme, la haine,
l’amour, la crainte, l’audace, la témérité, la stupidité, la ruse, l’esprit,
le génie, etc., toutes choses qui se rencontrent et qui se fixent dans
mille types et individus différents ; c’est ainsi que se continuent sans
cesse la grande et la petite histoire du monde, lutte où il est fort
indifférent de savoir si c’est un enjeu de noix ou de couronnes qui
met en mouvement tant de combattants. On finira enfin par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

281 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

découvrir qu’il en est du monde comme des drames de Gozzi ; ce
sont toujours les mêmes personnages qui paraissent, ils ont les
mêmes passions et le même sort ; les motifs et les événements
diffèrent, il est vrai, dans les différentes pièces, mais l’esprit des
événements est le même ; les personnages de chaque pièce ne savent
rien non plus de ce qui s’est passé dans les précédentes où ils avaient
pourtant déjà leur rôle ; voilà pourquoi, malgré toute l’expérience
qu’il aurait dû acquérir dans les pièces précédentes, Pantalon n’est
ni plus habile ni plus généreux, Tarlafia n’a pas plus de conscience,
ni Brighella plus de courage, ni Colombine plus de moralité.
Supposons qu’il nous soit donné de jeter un clair regard sur le
domaine du possible, au-delà de la chaîne des causes et des effets ; le
génie de la terre surgirait et il nous montrerait dans un tableau les
individus les plus parfaits, les initiateurs de l’humanité, les héros
que le destin a emportés avant que l’heure de l’action eût sonné pour
eux. – Puis il nous ferait voir les grands événements qui eussent
modifié l’histoire du monde, qui eussent amené des époques de
lumière et de civilisation suprêmes, si le hasard le plus aveugle,
l’incident le plus insignifiant ne les avaient étouffés à leur naissance.
– Il nous représenterait enfin les forces imposantes des grandes
individualités, qui auraient suffi à féconder toute une série de
siècles, mais qui se sont égarées par erreur ou par passion, ou bien
qui, sous la pression de la nécessité, se sont inutilement employées à
d’indignes et stériles objets, ou encore qui se sont dissipées par pur
amusement. Nous verrions tout cela, et ce serait pour nous un
deuil : nous pleurerions sur les trésors que les siècles ont perdus.
Mais l’esprit de la terre nous répondrait avec un sourire : « La
source d’où émanent les individus et leurs forces est inépuisable et
infinie, autant que le temps et que l’espace : car, comme le temps et
l’espace, ils ne sont que le phénomène et la représentation de la
volonté. Aucune mesure finie ne peut jauger cette source infinie ;
aussi chaque événement, chaque œuvre étouffée dans son germe a-telle encore et toujours l’éternité entière pour se reproduire. Dans ce
monde des phénomènes toute perte absolue est impossible, comme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

282 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tout gain absolu. La volonté seule existe : elle est la chose en soi, elle
est la source de tous ces phénomènes. La conscience qu’elle prend
d’elle-même, l’affirmation ou la négation qu’elle se décide à en tirer,
tel est le seul fait en soi »58.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

283 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

36.
[LA CONTEMPLATION DES IDÉES, L’ART, LE GÉNIE. –
OPPOSITION ENTRE LE GÉNIE ET LA CONNAISSANCE
DISCURSIVE. – GÉNIE ET FOLIE.]
L’histoire suit le fil des événements ; elle est pragmatique, dans
la mesure où elle les déduit d’après la loi de motivation, loi qui
détermine les phénomènes de la volonté, lorsqu’elle est éclairée par
la connaissance. Aux degrés inférieurs de son objectité, là où la
volonté agit encore inconsciemment, c’est la science de la nature, en
tant qu’étiologie, qui étudie les lois des modifications des
phénomènes ; en tant que morphologie, elle étudie ce qu’il y a de
permanent dans les phénomènes, elle simplifie sa matière presque
infinie à l’aide des concepts, elle rassemble les caractères généraux
pour en déduire le particulier. Enfin la mathématique étudie
l’espace et le temps, formes simples, à l’aide desquelles les Idées
nous apparaissent comme phénomènes multiples, appropriées à la
connaissance du sujet en tant qu’individu. Toutes ces études, dont le
nom générique est celui de science, se conforment en cette qualité
au principe de raison, considéré dans ses différentes expressions ;
leur matière n’est toujours que le phénomène, considéré dans ses
lois, dans sa dépendance et dans les rapports qui en résultent. Mais
y a-t-il une connaissance spéciale qui s’applique à ce qui dans le
monde subsiste en dehors et indépendamment de toute relation, à
ce qui fait à proprement parler l’essence du monde et le substratum
véritable des phénomènes, à ce qui est affranchi de tout changement
et par suite connu avec une égale vérité pour tous les temps, en un
mot aux Idées, lesquelles constituent l’objectité immédiate et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

284 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

adéquate de la chose en soi, de la volonté ? – Ce mode de
connaissance, c’est l’art, c’est l’œuvre du génie. L’art reproduit les
idées éternelles qu’il a conçues par le moyen de la contemplation
pure, c’est-à-dire l’essentiel et le permanent de tous les phénomènes
du monde ; d’ailleurs, selon la matière qu’il emploie pour cette
reproduction, il prend le nom d’art plastique, de poésie ou de
musique. Son origine unique est la connaissance des Idées ; son but
unique, la communication de cette connaissance. – Suivant le
courant interminable des causes et des effets, tel qu’il se manifeste
sous ses quatre formes, la science se trouve, à chaque découverte,
renvoyée toujours et toujours plus loin ; il n’existe pour elle ni terme
ni entière satisfaction (autant vaudrait chercher à atteindre à la
course le point où les nuages touchent l’horizon) ; l’art, au contraire,
a partout son terme. En effet, il arrache l’objet de sa contemplation
au courant fugitif des phénomènes ; il le possède isolé devant lui ; et
cet objet particulier, qui n’était dans le courant des phénomènes
qu’une partie insignifiante et fugitive, devient pour l’art le
représentant du tout, l’équivalent de cette pluralité infinie qui
remplit le temps et l’espace. L’art s’en tient par suite à cet objet
particulier ; il arrête la roue du temps, les relations disparaissent
pour lui ; ce n’est que l’essentiel, ce n’est que l’Idée qui constitue son
objet.
Nous pouvons en conséquence définir l’art : la contemplation des
choses, indépendante du principe de raison ; il s’oppose ainsi au
mode de connaissance, ci-dessus défini, qui conduit à l’expérience et
à la science. On peut comparer ce dernier mode de connaissance à
une ligne horizontale qui court indéfiniment ; quant à l’art, c’est une
ligne perpendiculaire qui coupe facultativement la première en un
point ou en un autre. La connaissance soumise au principe de raison
constitue la connaissance rationnelle ; elle n’a de valeur et d’utilité
que dans la vie pratique et dans la science : la contemplation, qui
s’abstrait du principe de raison, est le propre du génie ; elle n’a de
valeur et d’utilité que dans l’art. La première correspond à la
connaissance selon Aristote ; la seconde est en somme la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

285 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contemplation platonicienne. La première ressemble à un violent
orage qui passe, sans qu’on en connaisse ni l’origine ni le but, et qui
courbe, bouleverse, arrache tout sur sa route ; la seconde, c’est le
paisible rayon de soleil qui perce les ténèbres et défie la violence de
l’orage. La première est comme la chute des gouttes innombrables et
impuissantes qui dans une cascade changent sans cesse et n’ont pas
un instant de repos ; la seconde est l’arc-en-ciel qui plane paisible
au-dessus de ce tumulte déchaîné. – Ce n’est que par cette
contemplation pure et tout entière absorbée dans l’objet que l’on
conçoit les idées ; l’essence du génie consiste dans une aptitude
éminente à cette contemplation ; elle exige un oubli complet de la
personnalité et de ses relations ; ainsi la génialité n’est pas autre
chose que l’objectité la plus parfaite, c’est-à-dire la direction
objective de l’esprit, opposée à la direction subjective qui aboutit à la
personnalité, c'est-à-dire à la volonté. Par suite, la génialité consiste
dans une aptitude à se maintenir dans l’intuition pure et à s’y
perdre, à affranchir de l’esclavage de la volonté la connaissance qui
lui était originairement asservie ; ce qui revient à perdre
complètement de vue nos intérêts, notre volonté, nos fins ; nous
devons pour un temps sortir absolument de notre personnalité,
n’être plus que sujet connaissant pur, œil limpide de l’univers entier,
et cela non pour un instant, mais pour aussi longtemps et avec
autant de réflexion qu’il est nécessaire pour réaliser notre
conception à l’aide d’un art déterminé ; il faut « fixer en des
formules éternelles ce qui flotte dans le vague des apparences ». –
C’est à croire que, pour que le génie se manifeste dans un individu,
cet individu doit avoir reçu en partage une somme de puissance
cognitive qui excède de beaucoup celle qui est nécessaire pour le
service d’une volonté individuelle ; c’est cet excédent qui, devenu
libre, sert à constituer un objet affranchi de volonté, un clair miroir
de l'être du monde. – Par là s’explique la vivacité que les hommes de
génie poussent parfois jusqu’à la turbulence : le présent leur suffit
rarement, parce qu’il ne remplit point leur conscience ; de là leur
inquiétude sans répit ; de là leur tendance à poursuivre sans cesse
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

286 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des objets nouveaux et dignes d’étude, à souhaiter enfin, presque
toujours sans succès, des êtres qui leur ressemblent, qui soient à
leur taille et qui les puissent comprendre. Le vulgaire, au contraire,
pleinement repu et satisfait de la routine actuelle, s’y absorbe ; il
trouve partout des égaux ; de là cette satisfaction particulière qu’il
éprouve dans le train de la vie et que le génie ne connaît pas. – On a
voulu voir dans l’imagination un élément essentiel du génie, ce qui
est fort légitime ; on a même voulu identifier complètement les deux
mais c’est là une erreur. Les objets du génie considéré comme tel
sont les Idées éternelles, les formes persistantes et essentielles du
monde et de tous ses phénomènes ; or, là où règne la seule
imagination, elle s’emploie à construire des châteaux en Espagne
destinés à flatter l’égoïsme et le caprice personnel, à les tromper
momentanément et à les amuser ; mais dans ce cas, nous ne
connaissons jamais à proprement parler que les relations des
chimères ainsi combinées. Celui qui se livre à ce jeu est un
fantasque : il arrivera facilement à faire passer dans la réalité les
images dont il enchante sa méditation solitaire, et il deviendra, par
le fait, impropre à la vie pratique ; peut-être mettra-t-il par écrit les
rêves de son imagination : c’est de là que nous viennent ces romans
ordinaires de tous genres qui font la joie du gros public et des gens
semblables à leurs auteurs ; car le lecteur rêve qu’il est à la place du
héros, et il trouve une pareille représentation fort agréable.
L’homme ordinaire, ce produit industriel que la nature fabrique à
raison de plusieurs milliers par jour, est, comme nous l’avons dit,
incapable, tout au moins d’une manière continue, de cette
aperception complètement désintéressée à tous égards qui constitue
à proprement parler la contemplation ; il ne peut porter son
attention sur les choses que dans la mesure où elles ont un certain
rapport avec sa propre volonté, quelque lointain que soit ce rapport.
Comme, à ce point de vue, où la connaissance des relations est seule
nécessaire, le concept abstrait de la chose est suffisant et le plus
souvent préférable, l’homme ordinaire ne s’attarde point longtemps
à la contemplation pure ; par suite, il n’attache point longtemps ses
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

287 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

regards sur un objet ; mais, dès qu’une chose s’offre à lui, il cherche
bien vite le concept sous lequel il la pourra ranger (comme le
paresseux cherche une chaise), puis il ne s’y intéresse pas davantage.
C’est pourquoi il en a si vite fini avec toutes choses, avec les œuvres
d’art, avec les beautés de la nature, avec le spectacle vraiment
intéressant de la vie universelle, considérée dans les scènes
multiples. Il ne s’attarde pas : il ne cherche que son chemin dans la
vie. La connaissance des Idées est nécessairement intuitive, et non
abstraite ; la connaissance propre au génie serait donc restreinte à
l’idée des objets effectivement présents à la personne de l’auteur ;
elle se rattacherait à la chaîne des circonstances qui l’ont elle-même
amenée ; mais, grâce à l’imagination, l’horizon s’étend bien au-delà
de l’expérience actuelle et personnelle de l’homme de génie ; il se
trouve ainsi en état, étant donné le peu qui tombe sous son
aperception réelle, de construire tout le reste et d’évoquer ainsi
devant lui presque toutes les images que peut offrir la vie. D’ailleurs,
les objets réels ne sont presque toujours que des exemplaires très
défectueux de l’idée qui s’y manifeste : l’imagination est, par suite,
nécessaire au génie pour voir dans les choses non ce que la nature y
a effectivement mis, mais plutôt ce qu’elle s’efforçait d’y réaliser et
ce qu’elle n’eût point manqué d’amener à l’acte, sans ce conflit entre
ses formes dont nous avons parlé dans le livre précédent. Nous
reviendrons plus tard sur ce point, lorsque nous étudierons la
sculpture. L’imagination agrandit donc le cercle de vision du génie,
elle l’étend au-delà des objets qui s’offrent effectivement à sa
personne, et cela au point de vue de la qualité comme de la quantité.
Par conséquent, une puissance extraordinaire d’imagination est le
corrélatif et même la condition du génie. Mais on ne peut point
réciproquement conclure de celle-là à celui-ci ; disons plus, les
hommes même d’une intelligence ordinaire peuvent avoir beaucoup
d’imagination. En effet, si l’on peut considérer un objet réel de deux
façons opposées, à la manière pure et objective, comme fait le génie
qui en saisit l’Idée, ou bien à la manière commune et simplement
dans les relations qu’il a avec les autres objets et avec notre propre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

288 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volonté, il n’est pas moins possible de considérer également de deux
manières un produit de l’imagination. Considéré au premier point
de vue, c’est un moyen pour arriver à la connaissance de l’idée dont
la communication constitue l’œuvre d’art, ou tout au plus encore ce
qui pourrait par hasard le devenir ; il prend, dans le sens le plus
large du mot, des indications topographiques : mais il ne perd pas
son temps à contempler la vie pour elle-même. Au contraire, chez
l’homme de génie, la faculté de connaître, grâce à son hypertrophie,
se soustrait pour quelque temps au service de la volonté ; par suite,
il s’arrête à contempler la vie pour elle-même, il s’efforce de
concevoir l’Idée de chaque chose, non ses relations avec les autres
choses ; dans cette recherche, il néglige fréquemment de considérer
son propre chemin dans la vie et il s’y conduit le plus souvent d’une
manière assez gauche. Pour les hommes ordinaires, la faculté de
connaître est la lanterne qui éclaire le chemin ; pour l’homme de
génie, c’est le soleil qui révèle le monde. Cette manière si différente
d’envisager le monde se manifeste bien vite, même physiquement.
L’homme chez qui le génie respire et travaille se distingue aisément,
à son regard qui est également vif et ferme, qui porte la marque de
l’intuition, de la contemplation ; c’est ce que nous pouvons constater
par les portraits du peu d’hommes de génie que la nature produit de
temps en temps sur d’innombrables millions d’individus ; au
contraire dans le regard des autres, s’il n’est ni insignifiant ni atone,
on voit facilement un caractère tout opposé à celui de la
contemplation, je veux dire la curiosité, le furetage. D’après cela,
l’expression géniale d’une tête consiste donc en ce qu’on y peut voir
une prépondérance marquée de la connaissance sur la volonté, en ce
que l’on y trouve l’expression d’une connaissance exempte de tout
rapport avec une volonté, c’est-à-dire l’expression d’une
connaissance pure. Au contraire, dans les physionomies communes,
l’expression de la volonté est prépondérante et l’on voit que la
connaissance ne s’exerce chez elles que par une impulsion de la
volonté, c’est-à-dire qu’elle ne se dirige que d’après des motifs.
Puisque la connaissance propre au génie ou connaissance des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

289 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Idées est celle qui ne suit pas le principe de raison, puisque au
contraire celle qui le suit rend les hommes prudents et sensés dans
la pratique et crée les sciences, il en résulte que les individus
intelligents sont atteints des défauts que l’on contracte en négligeant
la seconde espèce de connaissance. Cependant notons ici une
restriction : tout ce que je mentionnerai à ce point de vue ne les
concerne qu’en tant et aussi longtemps qu’ils exercent effectivement
la faculté de connaître propre au génie ; or, ce n’est en aucune façon
le cas pour chaque instant de leur existence ; la tension d’esprit
extrême, bien que spontanée, nécessaire pour arriver à une
conception des Idées indépendante de la volonté, se relâche
nécessairement parfois et ne se reproduit qu’à de longs intervalles ;
c’est dans ces intervalles que les hommes de génie se trouvent, en
bien comme en mal, dans une situation assez identique à celle des
hommes ordinaires. On a pour cette raison considéré de tout temps
l’action du génie comme une inspiration, et même, ainsi que le nom
l’indique, on y a vu l’œuvre d’un être surhumain, différent de
l’individu lui-même dont il ne prend possession que
périodiquement. Les hommes de génie ne peuvent sans répugnance
porter leur attention sur le contenu du principe de raison ; cela se
manifeste d’abord au point de vue du principe de l’être, dans leur
aversion pour les mathématiques ; c’est qu’en effet l’objet des
mathématiques est d’étudier les formes les plus générales du
phénomène, l’espace et le temps, qui ne sont eux-mêmes que des
expressions du principe de raison ; une pareille étude est par suite
tout opposée à celle qui n’a pour unique objet que le substratum du
phénomène, l’Idée qui s’y manifeste, abstraction faite de toute
relation. En outre, la méthode logique des mathématiques est
également incompatible avec le génie ; s’opposant à tout ce qui est
proprement intuition, elle ne peut le contenter ; n’offrant,
conformément au principe de raison, qu’un simple enchaînement de
conséquences, de toutes les facultés intellectuelles c’est surtout la
mémoire qu’elle nécessite ; car elle doit toujours maintenir
présentes à l’esprit toutes les propositions précédentes auxquelles
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

290 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

on a recours. L’expérience elle-même démontre que les génies
éminents dans l’art n’ont eu aucune aptitude pour les
mathématiques ; jamais un homme ne s’est brillamment signalé
dans les deux branches à la fois. Alfieri raconte qu’il n’a jamais
seulement pu comprendre la quatrième proposition d’Euclide. Les
ineptes adversaires de la théorie des couleurs ont reproché à Gœthe,
jusqu’à satiété, son ignorance des mathématiques : pourtant il
n’était pas parvenu à un calcul ni à une mesure d’après une
hypothèse donnée ; il était arrivé directement à une connaissance
intuitive de la cause et de l’effet ; ce reproche est par conséquent fort
injuste et fort déplacé ; en définitive il dénote le manque absolu de
jugement de ceux qui l’ont fait, et qui d’ailleurs en avaient déjà fait
preuve par les autres confidences, vraiment dignes de Midas, qu’ils
ont jugé à propos de faire au public. Dans le fait qu’aujourd’hui,
presque un demi-siècle après l’apparition de la théorie des couleurs
de Gœthe, les sornettes de Newton conservent même en Allemagne
leur paisible souveraineté dans les écoles ; dans le fait que l’on
continue à parler sérieusement des sept homogènes et de leur
différente réfrangibilité, on verra un jour un des traits révélateurs
les plus sûrs de ce que vaut l’intelligence des humains en général et
des Allemands en particulier. – C’est par la raison ci-dessus
indiquée que s’explique un fait bien connu : les mathématiciens
distingués sont peu sensibles aux œuvres de l’art ; j’en trouve un
aveu particulièrement naïf dans l’histoire de ce mathématicien
français qui, après une lecture de l'Iphigénie de Racine, demandait
en haussant les épaules : « Qu’est-ce que cela prouve ? » – Puisque
c’est une intelligence pénétrante des rapports suivant la loi de
causalité et de motivation qui rend à proprement parler prudent ;
puisque d’autre part la connaissance propre au génie ne se porte
point sur les rapports, il s’ensuit qu’un homme prudent, dans la
mesure et aussi longtemps qu’il est prudent, manque de génie, et,
réciproquement, qu’un homme de génie, dans la mesure et aussi
longtemps qu’il est homme de génie, manque de prudence.
En définitive, la connaissance intuitive, à laquelle ressortit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

291 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exclusivement l’idée, se trouve en somme diamétralement opposée à
la connaissance discursive ou abstraite, guidée par le principe de
raison. Aussi est-il notoire que l’on trouve rarement un grand génie
uni à une éminente faculté discursive ; disons plus, un homme de
génie est souvent en proie à de violentes affections et à des passions
insensées. La cause de ce fait n’est cependant point la faiblesse de la
raison ; c’est, en partie, l’énergie extraordinaire du phénomène de
volonté qui constitue l’homme de génie et qui se traduit par la
véhémence de tous ses actes volontaires ; en partie, la
prépondérance de la connaissance intuitive des sens et de
l’entendement sur la connaissance abstraite ; de là, en effet, une
tendance déclarée vers la contemplation ; or l’intuition active luit
d’une si souveraine lumière à côté des concepts incolores, qu’elle les
frappe d’impuissance et qu’elle règne désormais toute seule sur la
conduite, laquelle devient par le fait même déraisonnable ; d’ailleurs
l’impression présente est très puissante sur eux, elle les pousse à
l’irréflexion, à l’emportement, à la passion. C’est pour cela aussi, et
en général parce que leur connaissance s’est en partie soustraite au
service de la volonté, que dans la conversation ils songent moins à la
personne qui les écoute qu’à la chose dont ils parlent et qu’ils
évoquent vivement devant eux ; il en résulte que pour leurs intérêts
ils ont une manière de juger trop objective ; ils bavardent et ils ne
savent point garder pour eux ce qu’il eût été plus prudent de taire, et
ainsi de suite. Ils sont enfin portés au monologue et ils sont en
somme capables de montrer bien des faiblesses qui frisent vraiment
la folie. Le génie et la folie ont un côté par lequel ils se touchent et
même par lequel ils se pénètrent ; on en a souvent fait la remarque ;
on a même appelé l’enthousiasme poétique une espèce de folie :
Horace (Odes, III, 4) l’appelle amabilis insania ; Wieland l’appelle,
dans l’introduction d’Obéron, « délicieuse folie » (holder
Wahnsinn) ; Aristote lui-même, d’après Sénèque (De tranq. animi,
15, 16), aurait dit : « Nullum magnum ingenium sine mixtura
démentiæ fuit. » [Il n’y a pas eu de grand esprit sans mélange de
folie.]. Platon exprime aussi cette idée dans le mythe déjà cité de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

292 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

caverne, lorsqu’il dit (Rép., VII) : « Ceux qui sont sortis de la
caverne et qui ont vu la vraie lumière du soleil, les choses réellement
existantes (les Idées), ne pourront plus rien voir, une fois qu’ils y
seront rentrés ; ils ne distingueront plus les ombres de la caverne,
car leurs yeux auront été déshabitués de l’obscurité ; ils deviendront,
à cause de leurs méprises, la raillerie de leurs compagnons qui
n’auront jamais quitté ni la caverne ni les ombres. » Dans le Phèdre
(p. 317) il dit positivement que sans un peu de folie il n’y a point de
vrai poète ; il prétend même que l’on passe pour fou, dès que des
choses éphémères on dégage les idées éternelles. Cicéron nous cite
Démocrite et Platon : « Negat enim, sine furore, Democritus,
quemquam poetam magnum esse posse ; quod idem dicit Plato. »
[Selon Démocrite, il ne peut y avoir de grand poète sans fureur, et
Platon est du même avis.] (De Divin., I, 37.). Pope, enfin, nous dit :
Great wits to madness sure are near allied,
And thin partitions do their bounds divide.
[Le génie confine à la folie ; ils ne sont séparés que par une mince cloison.]

C’est surtout Gœthe qui est instructif sur ce point. Dans son
Torquato Tasso, il ne se contente pas de représenter la souffrance,
ni le martyre propre au génie en tant que génie ; il nous montre
aussi ses empiétements continuels sur la folie. Enfin pour se
convaincre de cette proche parenté entre le génie et la folie, qu’on
lise les biographies de très grands génies, tels que Rousseau, Byron,
Alfieri ; les anecdotes tirées de la vie de quelques autres ne seront
pas moins concluantes ; citons enfin un exemple personnel : j’ai
visité fréquemment des maisons d’aliénés et j’y ai rencontré des
sujets d’une incontestable valeur ; leur génie perçait, à ne s’y point
méprendre, à travers la folie ; mais chez eux la folie était demeurée
complètement maîtresse. Une pareille coïncidence ne peut être mise
sur le compte du hasard ; car, d’une part, le nombre des aliénés est
relativement très petit ; d’autre part, l’apparition d’un homme de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

293 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

génie, événement rare au-dessus de toute expression, peut être
considérée comme un fait exceptionnel au sein de la nature. Il suffit
d’ailleurs pour s’en convaincre de calculer le nombre des hommes de
génie qu’a produits l’Europe cultivée dans l’Antiquité comme dans
les temps modernes, en ne comptant bien entendu que ceux qui ont
produit des œuvres dignes de conserver dans tous les âges un prix
immortel aux yeux des hommes ; que l’on compare ensuite ce
nombre avec les 250 millions d’hommes qui vivent sans cesse en
Europe et se renouvellent tous les trente ans. Voici encore un fait
que je ne veux point passer sous silence : j’ai connu certaines
personnes d’une supériorité intellectuelle marquée, sinon
éminente ; elles présentaient en même temps de légers indices de
folie. Il semblerait, d’après cela, que toute supériorité intellectuelle
qui dépasse la mesure ordinaire doive être considérée comme une
chose anormale qui prédispose à la folie. Cependant je veux résumer
le plus brièvement possible mon opinion sur la raison purement
intellectuelle de cette parenté entre génie et folie ; car cette
discussion ne peut manquer de nous renseigner sur l’essence propre
du génie, c’est-à-dire de cette puissance intellectuelle qui seule est
capable de produire les vrais chefs-d’œuvre. Mais ceci nécessite un
court examen de la folie en elle-même59.
On n’est pas encore parvenu, que je sache, à un aperçu clair et
complet sur la nature de la folie ; on n’a pas encore la notion exacte
et précise de ce qui distingue, à vrai dire, le fou de l’homme sensé. –
On ne peut refuser aux fous ni la raison ni l’entendement ; ils
parlent et ils comprennent ; ils raisonnent souvent fort juste ;
d’ordinaire même, ils ont une vue très exacte de ce qui se passe
devant eux et ils saisissent l’enchaînement des causes et des effets.
Les visions pas plus que les fantômes de la fièvre ne sont un
symptôme ordinaire de la folie ; le délire fausse la perception, la
folie fausse la pensée. En effet, le plus souvent, les fous ne se
trompent point dans la connaissance de ce qui est immédiatement
présent ; leurs divagations se rapportent toujours à ce qui est absent
ou passé, et par suite elles ne concernent que le rapport de ce qui est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

294 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

absent ou passé avec le présent. En conséquence, leur maladie me
paraît atteindre surtout la mémoire ; elle ne la supprime pourtant
pas tout à fait (car beaucoup de fous savent un grand nombre de
choses par cœur et ils reconnaissent parfois des personnes qu’ils
n’ont point vues depuis longtemps) ; elle rompt plutôt le fil de la
mémoire ; elle en brise l’enchaînement continu et rend impossible
tout souvenir régulièrement coordonné du passé. Je suppose qu’un
fou évoque une scène du passé et lui donne toute la vivacité d’une
scène vraiment présente : il y a dans un pareil souvenir des lacunes ;
le fou les remplit avec des fictions ; ces fictions peuvent être toujours
les mêmes et devenir des idées fixes ou bien se modifier à chaque
fois comme des accidents éphémères ; dans le premier cas, c’est de
la monomanie, de la mélancolie ; dans le second cas, de la démence,
fatuitas. C’est pour cela qu’il est si difficile, lorsqu’un fou entre dans
une maison d’aliénés, de l’interroger sur sa vie précédente. Le vrai et
le faux se confondent de plus en plus dans sa mémoire. Le présent
immédiat a beau être sainement connu, il n’en est pas moins faussé
par le rapport que le fou lui attribue avec un passé chimérique : les
fous se prennent eux-mêmes et prennent les autres pour des
personnes qui n’existent que dans leur passé de fantaisie ; ils ne
reconnaissent point des amis ; bref, en dépit de leur perception
exacte du présent, ils lui attribuent des relations fausses avec le
passé. Si la folie devient intense, la mémoire se désorganise
complètement ; le fou est incapable de se souvenir de tout ce qui est
ou absent ou passé ; il est entièrement et exclusivement gouverné
par le caprice du moment, lié aux chimères qui constituent pour lui
le passé ; aussi, lorsqu’on se trouve auprès de lui, est-on sans cesse
exposé à être maltraité ou mis à mort, à moins de lui faire
continuellement sentir qu’on est le plus fort.
La connaissance du fou et celle de l’animal se confondent en ce
qu’elles sont toutes deux restreintes au présent ; mais voici ce qui les
distingue : l’animal n’a à proprement parler aucune représentation
du passé considéré comme tel ; sans doute il subit l’effet de cette
représentation par l’intermédiaire de l’habitude, lorsque, par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

295 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exemple, il reconnaît après plusieurs années son ancien maître,
c’est-à-dire celui dont le regard a produit sur lui une impression
habituelle, persistante ; toujours est-il qu’il n’a aucun souvenir du
temps qui s’est depuis écoulé ; le fou au contraire conserve toujours
dans sa raison le passé in abstracto ; mais c’est un faux passé qui
n’existe que pour lui et qui est un objet de créance constante ou
seulement momentanée ; l’influence de ce faux passé l’empêche,
bien qu’il connaisse exactement le présent, d’en tirer aucun parti,
alors que l’animal lui-même est capable de l’utiliser. Voici comment
j’explique que de violentes douleurs morales, que des événements
terribles et inattendus occasionnent fréquemment la folie. Une
douleur de ce genre est toujours, à titre d’événement réel, limitée au
présent ; c’est dire qu’elle est passagère et que comme telle elle ne
dépasse point nos forces : elle ne devient excessive que si elle est
permanente ; mais comme telle elle se réduit à une simple pensée et
c’est la mémoire qui en reçoit le dépôt ; si cette douleur, si le chagrin
causé par cette pensée ou par ce souvenir est assez cruel pour
devenir absolument insupportable et dépasser les forces de
l’individu, alors la nature, prise d’angoisse, recourt à la folie comme
à sa dernière ressource ; l’esprit torturé rompt pour ainsi dire le fil
de sa mémoire, il remplit les lacunes avec des fictions ; il cherche un
refuge au sein de la démence contre la douleur morale qui dépasse
ses forces : c’est comme lorsqu’on ampute un membre gangrené et
qu’on le remplace par un membre artificiel. – Prenons comme
exemples Ajax furieux, le roi Lear, Ophélie, car les créations du
véritable génie sont les seules auxquelles nous puissions recourir ici,
parce qu’elles sont universellement connues, et elles peuvent
d’ailleurs, grâce à leur vérité, être considérées comme des personnes
réelles : aussi bien l’expérience réelle et journalière nous donne sur
cette question des résultats absolument semblables. Ce passage de la
douleur à la folie n’est pas tout à fait sans analogue ; lorsqu’une
pensée pénible nous surprend à l’improviste, il nous arrive souvent
de vouloir la chasser, d’une manière en quelque sorte mécanique,
par une exclamation, par un geste ; nous prétendons ainsi nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

296 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

distraire, nous arracher violemment à notre souvenir.
L’aliéné, nous venons de le voir, a une connaissance exacte du
présent isolé et aussi de plusieurs faits particuliers du passé ; mais il
méconnaît la liaison et les rapports des faits : telle est la raison de
ses erreurs et de ses divagations ; tel est également son point de
contact avec l’homme de génie, car l’homme de génie aussi néglige la
connaissance des relations qui repose sur le principe de raison ; il ne
voit et il ne cherche dans les choses que leurs Idées ; il saisit leur
essence propre, cette essence qui se manifeste au contemplatif ; il la
saisit sous un tel point de vue qu’une seule chose ainsi considérée
représente toute son espèce, et il peut dire avec Gœthe qu’un seul
cas vaut pour mille ; il dédaigne lui aussi la connaissance de
l’enchaînement des choses : l’objet unique qu’il contemple, le
présent qu’il conçoit avec une surprenante intensité, lui
apparaissent en si pleine lumière, que les autres anneaux de la
chaîne dont ils font partie rentrent par là même dans l’ombre ; ceci
donne justement lieu à des phénomènes qu’on a depuis longtemps
comparés à ceux de la folie. S’il existe dans les réalités particulières
qui nous entourent quelque chose d’imparfait, d’affaibli ou d’altéré,
le génie n’a qu’à y toucher pour l’élever jusqu’à l’Idée, jusqu’à la
perfection ; il ne voit partout que les extrêmes, et par suite sa
conduite aussi se porte aux extrêmes ; il ne sait point garder la juste
mesure, il manque de modération ; et il en résulte ce que nous
savons. Il connaît parfaitement les Idées, non les individus. Aussi un
poète peut-il, comme nous l’avons remarqué, connaître à fond
l’homme et connaître fort mal les hommes ; il est facile à circonvenir
et il devient aisément un jouet entre les mains des gens malicieux 60.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

297 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

37.

[L’HOMME EST CAPABLE DE S’ÉLEVER À LA
CONTEMPLATION, MÊME SANS GÉNIE : L’ART NOUS Y
CONDUIT.]
Le génie, tel que nous l’avons présenté, consiste dans l’aptitude à
s’affranchir du principe de raison, à faire abstraction des choses
particulières, lesquelles n’existent qu’en vertu des rapports, à
reconnaître les Idées, et enfin à se poser soi-même en face d’elles
comme leur corrélatif, non plus à titre d’individu, mais à titre de pur
sujet connaissant ; cependant cette aptitude peut exister aussi,
quoique à un degré moindre et différent, chez tous les hommes ; car
sans cela ils seraient aussi incapables de goûter les œuvres d’art que
de les produire, ils seraient absolument insensibles à tout ce qui est
beau et sublime ; ces deux mots seraient même un véritable nonsens pour eux. Par suite, à moins qu’il n’y ait des gens complètement
incapables de tout plaisir esthétique, nous devons accorder à tous
les hommes ce pouvoir de dégager les idées des choses et par le fait
de s’élever momentanément au-dessus de leur personnalité. Le
génie a seulement l’avantage de posséder cette faculté à un degré
bien plus élevé et d’en jouir d’une manière plus continue ; grâce à ce
double privilège, il peut appliquer à un pareil mode de connaissance
toute la réflexion nécessaire pour reproduire dans une libre création
ce qu’il connaît par cette méthode ; cette reproduction constitue
l’œuvre d’art. C’est par elle qu’il communique aux autres l’idée qu’il
a conçue. L’idée reste donc immuable et identique : par suite, le
plaisir esthétique reste essentiellement un et identique, soit qu’on le
provoque par une œuvre d’art, soit qu’on l’éprouve directement dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

298 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la contemplation de la nature et de la vie. L’œuvre d’art n’est qu’un
moyen destiné à faciliter la connaissance de l’idée, connaissance qui
constitue le plaisir esthétique. Puisque nous concevons plus
facilement l’idée par le moyen de l’œuvre d’art que par la
contemplation directe de la nature et de la réalité, il s’ensuit que
l’artiste, ne connaissant plus la réalité, mais seulement l’idée, ne
reproduit également dans son œuvre que l’idée pure ; il la distingue
de la réalité, il néglige toutes les contingences qui pourraient
l’obscurcir. L’artiste nous prête ses yeux pour regarder le monde.
Posséder une vision particulière, dégager l’essence des choses qui
existe hors de toutes relations : voilà le don inné propre au génie ;
être en état de nous faire profiter de ce don et de nous communiquer
une telle faculté de vision, voilà la partie acquise et technique de
l’art. C’est pourquoi, après avoir, dans ce qui précède, présenté dans
ses principaux linéaments l’essence intime de la connaissance
esthétique, je vais, dans l’étude philosophique qui va suivre,
examiner le beau et le sublime pur indifféremment dans la nature et
dans l’art ; je ne m’inquiéterai plus de distinguer celui-ci de celle-là.
Nous allons étudier ce qui se passe dans l’homme, au contact du
beau, au contact du sublime ; quant à la question de savoir si ce
contact s’opère par la contemplation de la nature et de la vie, ou bien
si l’on n’y atteint que par l’intermédiaire de l’art, elle porte sur une
différence tout extérieure, nullement essentielle.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

299 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

38.
[LE PLAISIR ESTHÉTIQUE : IL NAÎT D’UN EXERCICE DE LA
FACULTÉ DE CONNAÎTRE, INDÉPENDANT DE LA VOLONTÉ.]
Nous avons trouvé dans la contemplation esthétique deux
éléments inséparables : la connaissance de l’objet considéré non
comme chose particulière, mais comme idée platonicienne, c’est-àdire comme forme permanente de toute une espèce de choses ; puis
la conscience, celui qui connaît, non point à titre d’individu, mais à
titre de sujet connaissant pur, exempt de volonté. Nous avons
également vu la condition nécessaire pour que ces deux éléments se
montrent toujours réunis ; il faut renoncer à la connaissance liée au
principe de raison, laquelle cependant est seule valable pour le
service de la volonté comme pour la science. – Nous allons voir
également que le plaisir esthétique, provoqué par la contemplation
du beau, procède de ces deux éléments ; c’est tantôt l’un, tantôt
l’autre qui nous le procure davantage, selon l’objet de notre
contemplation esthétique.
Tout vouloir procède d’un besoin, c’est-à-dire d’une privation,
c’est-à-dire d’une souffrance. La satisfaction y met fin ; mais pour un
désir qui est satisfait, dix au moins sont contrariés ; de plus, le désir
est long, et ses exigences tendent à l’infini ; la satisfaction est courte,
et elle est parcimonieusement mesurée. Mais ce contentement
suprême lui-même n’est qu’apparent : le désir satisfait fait place
aussitôt à un nouveau désir ; le premier est une déception reconnue,
le second est une déception non encore reconnue. La satisfaction
d’aucun souhait ne peut procurer de contentement durable et
inaltérable. C’est comme l’aumône qu’on jette à un mendiant : elle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

300 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lui sauve aujourd’hui la vie pour prolonger sa misère jusqu’à
demain. – Tant que notre conscience est remplie par notre volonté,
tant que nous sommes asservis à l’impulsion du désir, aux
espérances et aux craintes continuelles qu’il fait naître, tant que
nous sommes sujets du vouloir, il n’y a pour nous ni bonheur
durable, ni repos. Poursuivre ou fuir, craindre le malheur ou
chercher la jouissance, c’est en réalité tout un : l’inquiétude d’une
volonté toujours exigeante, sous quelque forme qu’elle se manifeste,
emplit et trouble sans cesse la conscience ; or sans repos le véritable
bonheur est impossible. Ainsi le sujet du vouloir ressemble à Ixion
attaché sur une roue qui ne cesse de tourner, aux Danaïdes qui
puisent toujours pour emplir leur tonneau, à Tantale éternellement
altéré.
Mais vienne une occasion extérieure ou bien une impulsion
interne qui nous enlève bien loin de l’infini torrent du vouloir, qui
arrache la connaissance à la servitude de la volonté, désormais notre
attention ne se portera plus sur les motifs du vouloir ; elle concevra
les choses indépendamment de leur rapport avec la volonté, c’est-àdire qu’elle les considérera d’une manière désintéressée, non
subjective, purement objective ; elle se donnera entièrement aux
choses, en tant qu’elles sont de simples représentations, non en tant
qu’elles sont des motifs : nous aurons alors trouvé naturellement et
d’un seul coup ce repos que, durant notre premier asservissement à
la volonté, nous cherchions sans cesse et qui nous fuyait toujours ;
nous serons parfaitement heureux. Tel est l’état exempt de douleur
qu’Épicure vantait si fort comme identique au souverain bien et à la
condition divine : car tant qu’il dure nous échappons à l’oppression
humiliante de la volonté ; nous ressemblons à des prisonniers qui
fêtent un jour de repos, et notre roue d’Ixion ne tourne plus.
Mais cet état est justement celui que j’ai signalé tout à l’heure à
titre de condition de la connaissance de l’idée ; c’est la
contemplation pure, c’est le ravissement de l’intuition, c’est la
confusion du sujet et de l’objet, c’est l’oubli de toute individualité,
c’est la suppression de cette connaissance qui obéit au principe de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

301 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

raison et qui ne conçoit que des relations ; c’est le moment où une
seule et identique transformation fait de la chose particulière
contemplée l’idée de son espèce, de l’individu connaissant, le pur
sujet d’une connaissance affranchie de la volonté ; désormais sujet
et objet échappent, en vertu de leur nouvelle qualité, au tourbillon
du temps et des autres relations. Dans de telles conditions, il est
indifférent d’être dans un cachot ou dans un palais pour contempler
le coucher du soleil.
Une impulsion intérieure, une prépondérance de la connaissance
sur le vouloir peuvent, quelles que soient les circonstances
concomitantes, occasionner cet état. Ceci nous est attesté par ces
merveilleux peintres hollandais qui ont contemplé d’une intuition si
objective les objets les plus insignifiants et qui nous ont donné dans
leurs tableaux d’intérieur une preuve impérissable de leur
objectivité, de leur sérénité d’esprit ; un homme de goût ne peut
contempler leur peinture sans émotion, car elle trahit une âme
singulièrement tranquille, sereine et affranchie de la volonté ; un
pareil état était nécessaire pour qu’ils pussent contempler d’une
manière si objective, étudier d’une façon si attentive des choses si
insignifiantes et enfin exprimer cette intuition avec une exactitude si
judicieuse : d’ailleurs, en même temps que leurs œuvres nous
invitent à prendre notre part de leur sérénité, il arrive que notre
émotion s’accroît aussi par contraste ; car souvent notre âme se
trouve alors en proie à l’agitation et au trouble qu’y occasionne la
violence du vouloir. C’est dans ce même esprit que des peintres de
paysage, particulièrement Ruysdaël, ont souvent peint des sites
parfaitement insignifiants, et ils ont par là même produit le même
effet d’une manière plus agréable encore.
Il n’y a que la force intérieure d’une âme artiste pour produire de
si grands effets ; mais cette impulsion objective de l’âme se trouve
facilitée et favorisée par les objets extérieurs qui s’offrent à nous, par
l’exubérance de la belle nature qui nous invite et qui semble nous
contraindre à la contempler. Une fois qu’elle s’est présentée à notre
regard, elle ne manque jamais de nous arracher, ne fût-ce que pour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

302 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

un instant, à la subjectivité et à la servitude de la volonté ; elle nous
ravit et nous transporte dans l’état de pure connaissance. Aussi un
seul et libre regard jeté sur la nature suffit-il pour rafraîchir, égayer
et réconforter d’un seul coup celui que tourmentent les passions, les
besoins et les soucis : l’orage des passions, la tyrannie du désir et de
la crainte, en un mot toutes les misères du vouloir lui accordent une
trêve immédiate et merveilleuse. C’est qu’en effet, du moment où,
affranchis du vouloir, nous nous sommes absorbés dans la
connaissance pure et indépendante de la volonté, nous sommes
entrés dans un autre monde, où il n’y a plus rien de tout ce qui
sollicite notre volonté et nous ébranle si violemment. Cet
affranchissement de la connaissance nous soustrait à ce trouble
d’une manière aussi parfaite, aussi complète que le sommeil et que
le songe ; heur et malheur sont évanouis, l’individu est oublié ; nous
ne sommes plus l’individu, nous sommes pur sujet connaissant :
nous sommes simplement l’œil unique du monde, cet œil qui
appartient à tout être connaissant, mais qui ne peut, ailleurs que
chez l’homme, s’affranchir absolument du service de la volonté ;
chez l’homme toute différence d’individualité s’efface si
parfaitement qu’il devient indifférent de savoir si l’œil
contemplateur appartient à un roi puissant ou bien à un misérable
mendiant. Car ni bonheur ni misère ne nous accompagnent à ces
hauteurs. Cet asile, dans lequel nous échappons à toutes nos peines,
est situé bien près de nous ; mais qui a la force de s’y maintenir
longtemps ? Il suffit qu’un rapport de l’objet purement contemplé
avec notre volonté ou notre personne se manifeste à la conscience :
le charme est rompu ; nous voilà retombés dans la connaissance
soumise au principe de raison ; nous prenons connaissance non plus
de l’Idée, mais de la chose particulière, de l’anneau de cette chaîne, à
laquelle nous appartenons aussi nous-mêmes ; nous sommes,
encore une fois, rendus à toute notre misère. – La plupart des
hommes s’en tiennent le plus souvent à cette dernière condition ;
car l’objectité, c’est-à-dire le génie, leur manque totalement. C’est
pour cette raison qu’ils n’aiment point à se trouver seuls en face de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

303 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la nature : ils ont besoin d’une société, tout au moins de la société
d’un livre. Chez eux en effet la connaissance ne cesse de servir la
volonté : c’est pourquoi ils ne cherchent dans les objets que le
rapport qu’ils peuvent y découvrir avec leur volonté ; tout ce qui ne
leur offre point un rapport de cette nature provoque au fond de leur
être cette plainte éternelle et désolante, pareille à l’accompagnement
d’une basse : « Cela ne me sert de rien. » Aussi dès qu’ils sont seuls,
le plus beau site prend-il à leurs yeux un aspect glacé, sombre,
étranger, hostile.
C’est enfin cette béatitude de la contemplation affranchie de
volonté qui répand sur tout ce qui est passé ou lointain un charme si
prestigieux et qui nous présente ces objets dans une lumière si
avantageuse ; nous sommes là dupes de nous-mêmes. Quand nous
nous représentons les jours – depuis longtemps écoulés – que nous
avons passés dans un endroit éloigné, ce sont les objets seuls que
notre imagination évoque, et non le sujet de la volonté qui, alors
comme aujourd’hui, portait avec soi le poids de ses incurables
misères : elles sont oubliées, parce qu’elles ont été depuis bien
souvent renouvelées. L’intuition objective agit dans le souvenir
comme elle agirait sur les objets actuels, si nous prenions sur nous
de nous débarrasser de la volonté et de nous livrer à cette intuition.
De là vient que, lorsqu’un besoin nous tourmente plus que
d’ordinaire, le souvenir des scènes passées ou lointaines passe
devant nous semblable à l’image d’un paradis perdu. L’imagination
évoque exclusivement la partie objective de nos souvenirs, jamais la
partie individuelle ou subjective ; nous nous imaginons par suite que
cette partie objective s’est autrefois présentée à nous toute pure,
toute dégagée des relations importunes avec la volonté, comme son
image se présente aujourd’hui à notre fantaisie : et pourtant les
rapports des objets avec notre volonté ne nous avaient point causé
moins de tourments alors qu’à présent. Nous pouvons, au moyen
des objets présents, comme au moyen des objets éloignés, nous
soustraire à tous les maux ; il suffit pour cela d’être capables de nous
élever à une contemplation pure de ces objets ; nous en arrivons
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

304 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ainsi à croire que ces objets seuls sont présents et que nous ne le
sommes point nous-mêmes : dans cet état nous sommes affranchis
de notre triste moi ; nous sommes devenus, à titre de sujets
connaissants purs, complètement identiques avec les objets ; autant
notre misère leur est étrangère, autant en de pareils moments elle le
devient à nous-mêmes. Le monde considéré comme représentation
demeure seul ; le monde comme volonté est évanoui.
J’espère avoir montré clairement par ces considérations la nature
et l’importance de la condition subjective du plaisir esthétique ;
cette condition, nous l’avons vu, consiste à affranchir la
connaissance que la volonté asservissait, à oublier le moi individuel,
à transformer la conscience en un sujet connaissant pur et affranchi
de la volonté, du temps, de toute relation. En même temps que ce
côté subjectif de la contemplation esthétique, son côté objectif, c’està-dire la conception intuitive de l’Idée platonicienne, se manifeste
toujours à titre de corrélatif nécessaire. Mais avant d’étudier l’Idée
et la création artistique dans ses rapports avec elle, il est nécessaire
d’insister encore un peu sur le côté subjectif du plaisir esthétique ;
nous allons compléter l’étude de ce côté subjectif par l’examen d’un
sentiment qui s’y rattache exclusivement et qui dérive d’une de ses
modifications, le sentiment du sublime. Après quoi nous passerons à
l’étude du côté objectif, et ce sera le complément naturel de notre
analyse du plaisir esthétique.
Cependant, à ce que nous avons dit jusqu’ici se rattachent encore
les deux observations suivantes. La lumière est la chose la plus
réjouissante qui existe : on en a fait le symbole de tout ce qui est bon
et salutaire. Dans toutes les religions elle représente le salut éternel ;
les ténèbres signifient au contraire damnation. Ormuzd réside dans
la lumière la plus pure, Ahriman dans la nuit éternelle. Le Paradis
du Dante ressemble assez au Vauxhall de Londres : les esprits
bienheureux y apparaissent comme des points lumineux qui se
groupent en figures régulières. La disparition de la lumière nous
attriste immédiatement ; son retour nous égaie ; les couleurs
excitent en nous une vive jouissance qui atteint son maximum, si
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

305 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

elles sont transparentes. La raison de tout cela, c’est que la lumière
est le corrélatif, la condition de la connaissance intuitive parfaite,
c’est-à-dire de la seule connaissance qui n’affecte point directement
la volonté. La vue en effet n’est point comme les autres sens ; elle ne
possède pas par nature ni à titre de sens la propriété d’affecter
directement l’organe d’une manière agréable ou douloureuse ; elle
n’a en un mot aucune liaison directe avec la volonté : ce n’est que
l’intuition produite dans l’esprit qui peut avoir une telle propriété, et
cette propriété repose sur la relation de l’objet avec la volonté.
Lorsqu’il s’agit de l’ouïe, ce n’est déjà plus la même chose : les sons
peuvent provoquer directement une douleur ; ils peuvent être
directement agréables, et cela à titre de simple donnée sensible, sans
aucun rapport avec l’harmonie ou la mélodie. Le tact, en tant qu’il se
confond avec le sentiment de notre unité corporelle, se trouve
astreint plus étroitement encore à exercer son influence directe sur
la volonté : cependant il y a des sensations tactiles qui ne
provoquent ni douleur ni volupté. Mais les odeurs sont toujours
agréables ou désagréables : les sensations du goût le sont encore
d’une façon plus marquée. Ces deux derniers sens sont ceux qui se
commettent le plus souvent avec la partie volontaire de notre être :
c’est pour cela qu’ils demeurent les moins nobles et que Kant les a
appelés sens subjectifs. Le plaisir produit par la lumière se ramène
donc en réalité à la joie que nous cause la possibilité objective de la
connaissance intuitive la plus pure et la plus parfaite ; nous devons
en conclure que la connaissance pure, débarrassée et affranchie de
toute volonté, constitue quelque chose d’éminemment délectable ;
elle est, à ce titre, un élément important de la jouissance esthétique.
– Cette façon de considérer la lumière nous explique la beauté
étrange que nous présente le reflet des objets dans l’eau. Les corps
échangent les uns avec les autres une réaction à laquelle nous
sommes redevables de la plus pure et de la plus parfaite d’entre nos
perceptions ; cette réaction, subtile, prompte et délicate entre
toutes, n’est autre que la réflexion des rayons lumineux : or, dans ce
phénomène, elle se présente à nous sous sa forme la plus claire, la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

306 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus manifeste, la plus complète ; elle nous montre la cause et son
effet, d’une manière pour ainsi dire amplifiée : telle est la cause du
plaisir esthétique que nous prenons à ce spectacle, plaisir qui, pour
sa partie essentielle, se fonde sur le principe subjectif de la
jouissance esthétique, plaisir qui se ramène à la joie que nous
procurent la connaissance pure et les voies qui y mènent 61.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

307 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

39.

[DU SUBLIME : IL RÉSULTE DE L’EFFORT PAR LEQUEL UN
INDIVIDU, EN FACE D’OBJETS HOSTILES, SE SOUSTRAIT À
LA VOLONTÉ, SE FAIT SUJET PUR, ET LES CONTEMPLE.
SUBLIME DYNAMIQUE ET SUBLIME MATHÉMATIQUE.
EXEMPLES.]
Nous avons cherché à mettre en lumière la part subjective du
plaisir esthétique (en parlant de part subjective, j’entends ce qui
dans ce plaisir se ramène à la joie d’exercer la faculté de connaître
d’une manière pure, intuitive, indépendante de la volonté). À cette
étude se rattache, comme dépendance directe, l’analyse de cet état
d’esprit que l’on nomme le sentiment du sublime. Nous avons déjà
remarqué, plus haut, que ce ravissement qui constitue l’état
d’intuition pure se produit surtout lorsque les objets s’y prêtent,
c’est-à-dire lorsque, grâce à leur forme variée, mais en même temps
claire et précise, ils deviennent aisément les images de leurs Idées ;
c’est en quoi consiste précisément leur beauté, prise dans son sens
objectif. C’est surtout la belle nature qui possède cette propriété ;
elle est même capable de provoquer le plaisir esthétique chez
l’homme le plus insensible, ne fût-ce que pour un instant ; il est
curieux de voir avec quelle insistance le monde végétal en particulier
nous sollicite et pour ainsi dire nous contraint à le contempler ; c’est
à croire qu’une pareille insistance tient à ce que ces êtres organiques
ne constituent point par eux-mêmes, comme les animaux, un objet
immédiat de connaissance ; ils aspirent à rencontrer un individu
étranger, doué d’intelligence, pour passer du monde de la volonté
aveugle dans celui de la représentation ; ils désirent, en quelque
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

308 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sorte, ce passage ; et ils désirent obtenir – tout au moins
indirectement – ce qu’il leur est impossible d’obtenir
immédiatement. Je ne fais que mentionner cette idée un peu
hasardée ; peut-être confine-t-elle à la rêverie ; en tout cas, il n’y a
qu’une très intime et très profonde contemplation de la nature qui la
puisse suggérer ou confirmer62. Tant que la nature se borne à s’offrir
ainsi, tant que la richesse de signification, tant que la netteté des
formes, exprimant les Idées qui s’y individualisent, ne font que nous
élever de la connaissance asservie à la volonté, de la connaissance
des simples relations jusqu’à la contemplation esthétique, et que
nous nous érigeons ainsi en sujet connaissant exempt de volonté, ce
n’est que le beau qui agit sur nous, ce n’est que le sentiment de la
beauté qui est provoqué en nous. Mais supposons que ces objets,
dont les formes significatives nous invitent à la contemplation, se
trouvent dans un rapport d’hostilité avec la volonté telle qu’elle se
traduit dans son objectité, c’est-à-dire avec le corps humain ;
supposons que ces objets soient opposés à la volonté, qu’ils la
menacent avec une force victorieuse de toute résistance ou qu’ils la
réduisent à néant par le contraste de leur grandeur démesurée ; si,
malgré tout, le spectateur ne porte point son attention sur ce rapport
d’hostilité que sa volonté doit subir ; si, au contraire, bien qu’il
perçoive et admette ce rapport, il en fait consciemment abstraction ;
s’il se dégage violemment de la volonté et de ses relations pour
s’absorber tout entier dans la connaissance ; si, en sa qualité de sujet
connaissant pur, il contemple d’une manière sereine des objets
redoutables pour la volonté ; s’il se borne à concevoir ces Idées
étrangères à toute relation ; si, par suite, il s’arrête avec plaisir dans
cette contemplation ; si enfin il s’élève, par le fait, au-dessus de luimême, au-dessus de sa personnalité, au-dessus de sa volonté, audessus de toute volonté : – dans ce cas, c’est le sentiment du sublime
qui le remplit ; il est dans un état de ravissement (Erhebung), et
c’est pour cela que l’on appelle sublime (erhaben)63 l’objet qui
occasionne cet état. Voici ce qui distingue le sentiment du sublime
de celui du beau : en présence du beau, la connaissance pure se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

309 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dégage sans lutte ; car la beauté de l’objet, c’est-à-dire sa propriété
de faciliter la connaissance de l’Idée relègue à l’écart sans résistance,
par conséquent à notre insu, la volonté ainsi que les relations qui
contribuent à son service ; la conscience reste alors à titre de sujet
connaissant pur, de sorte que de la volonté il ne survit pas
seulement un souvenir ; au contraire, en présence du sublime, la
première condition, pour parvenir à l’état de pure connaissance, est
de nous arracher consciemment et violemment aux relations de
l’objet que nous savons défavorables à la volonté ; nous nous
élevons, par un essor tout plein de liberté et de conscience, audessus de la volonté et de la connaissance qui s’y rapporte. Il ne
suffit pas que nous prenions consciemment notre essor, il faut
encore le maintenir ; il est accompagné d’une réminiscence
constante de la volonté, non d’une volonté particulière et
individuelle, telle que la crainte ou le désir, mais de la volonté
humaine en général, dans la mesure où elle se trouve exprimée par
son objectité, le corps humain. Supposons qu’un acte volontaire réel
et particulier se manifeste dans la conscience par l’effet d’une
détresse véritable de l’individu, d’un danger que les objets extérieurs
lui font courir : tout aussitôt la volonté individuelle, effectivement
atteinte, reprend le dessus ; la contemplation sereine devient
impossible ; c’en est fait de l’impression du sublime ; elle est
remplacée par l’angoisse, et l’effort de l’individu pour se tirer
d’affaire relègue à l’écart toutes ses autres pensées.
Quelques exemples seront fort utiles pour éclaircir cette théorie
du sublime esthétique et pour la mettre hors de doute ; ils
montreront en même temps de combien de degrés différents est
susceptible le sentiment du sublime. En effet, nous savons que le
sentiment du sublime se confond avec celui du beau dans sa
condition essentielle, savoir dans la contemplation pure, abstraite
de toute volonté, et dans la connaissance des Idées, qui en découle
nécessairement, en dehors de toute relation déterminée par le
principe de raison ; nous savons en outre qu’il ne s’en distingue que
par l’adjonction d’une seule condition, qui est de s’élever au-dessus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

310 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de la relation que l’on reconnaît dans l’objet de la contemplation et
qui le constitue en état d’hostilité à l’égard de la volonté ; il s’ensuit
qu’il y aura plusieurs degrés du sublime, même plusieurs transitions
du beau au sublime, selon que cette condition adjointe sera forte,
distincte, pressante, prochaine ou, au contraire, faible, lointaine, à
peine indiquée. Je crois qu’il vaut mieux, pour mon exposé, mettre
en tête de ma série d’exemples les simples transitions, et en général
les degrés les plus faibles de l’impression du sublime ; cependant
ceux qui n’ont ni une sensibilité esthétique bien développée, ni une
imagination bien vive, ne comprendront que les exemples suivants
où je fais voir des degrés plus élevés et plus caractéristiques de cette
impression ; ils feront bien de se borner à ces derniers exemples ;
quant à ceux qui ouvrent la série, je les engage à ne s’en point
occuper.
L’homme est à la fois impulsion volontaire, obscure et violente,
et sujet connaissant pur, doué d’éternité, de liberté et de sérénité ; il
est, à ce double titre, caractérisé à la fois par le pôle des parties
génitales considéré comme foyer, et par le pôle du front ; par un
contraste analogue, le soleil est en même temps source de la
lumière, laquelle est la condition de la connaissance la plus parfaite,
de la chose la plus délectable qui existe, – et source de la chaleur,
laquelle est la condition première de toute vie, c’est-à-dire de tout
phénomène de la volonté considérée à ses degrés supérieurs. Ce que
la chaleur est pour la volonté, la lumière l’est pour la connaissance.
La lumière est par suite le plus beau diamant de la couronne de la
beauté ; elle a sur la connaissance de toute belle chose l’influence la
plus décisive : sa présence, telle quelle, est une condition qu’il n’est
pas permis de négliger ; mais si elle est favorablement placée, elle
rehausse encore la beauté des plus belles choses. C’est surtout en
architecture qu’elle a la vertu de rehausser la beauté ; elle suffit
même pour transfigurer l’objet le plus insignifiant. – Supposons que
par un âpre frimas, lorsque toute la nature est engourdie et que le
soleil ne monte pas très haut, nous apercevions les rayons du soleil
réfléchis par des blocs de pierre ; ils éclairent, mais ne chauffent
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

311 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

point, ils favorisent seulement la connaissance pure, non la volonté ;
si nous considérons le bel effet de la lumière sur ces blocs, nous
sommes transportés, comme on l’est d’ordinaire par la beauté, dans
l’état de connaissance pure ; cependant, lorsque nous nous
rappelons vaguement que ce sont ces mêmes rayons qui nous
sèvrent de chaleur, c’est-à-dire qui nous privent du principe vital,
nous avons réussi dans une certaine mesure à nous élever au-dessus
des intérêts de la volonté ; un léger effort devient nécessaire pour
persister dans l’état de connaissance pure, en faisant abstraction de
toute volonté, et c’est précisément pour cette raison qu’il y a là
passage du sentiment du beau à celui du sublime. C’est la plus faible
nuance de sublime qui se puisse répandre sur le beau, lequel
d’ailleurs ne se manifeste ici lui-même qu’à un degré inférieur.
L’exemple suivant est presque aussi ténu à saisir.
Transportons-nous dans une contrée solitaire ; l’horizon est
illimité, le ciel sans nuages ; des arbres et des plantes dans une
atmosphère parfaitement immobile ; point d’animaux, point
d’hommes, point d’eaux courantes ; partout le plus profond silence ;
– un pareil site semble nous inviter au recueillement, à la
contemplation, tout affranchie de la volonté et de ses exigences :
c’est précisément cela qui donne à un pareil paysage, simplement
désert et recueilli, une teinte de sublime. En effet, comme il n’offre
aucun objet favorable ou défavorable à la volonté sans cesse en
quête d’efforts et de succès, l’état de contemplation pure demeure
seul possible, et celui qui n’est point capable de s’y élever demeure, à
sa grande honte, livré au désœuvrement d’une volonté inoccupée, au
tourment de l’ennui. En présence d’un pareil site, nous donnons la
mesure de notre valeur intellectuelle ; c’est une excellente pierre de
touche, que notre plus ou moins grande aptitude à supporter ou à
aimer la solitude. Le site que nous venons de décrire nous a donné
un exemple du sublime, bien qu’à son plus faible degré ; car ici à
l’état de connaissance pure, tout plein de sérénité et
d’indépendance, se mêle par contraste un souvenir de cette volonté
dépendante et misérable, toujours en quête de mouvement. – Ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

312 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

genre de sublime est celui que l’on vante dans le spectacle des
immenses prairies du centre de l’Amérique du Nord.
Figurons-nous maintenant une telle contrée dépouillée de ses
plantes elles-mêmes ; il n’y a plus que des rochers dénudés : notre
volonté se trouvera aussitôt inquiétée par l’absence de toute nature
organique nécessaire à notre subsistance ; le désert prendra un
aspect effrayant ; notre disposition deviendra plus tragique : nous
ne pourrons nous élever à l’état de pure connaissance, à moins de
nous abstraire franchement des intérêts de la volonté ; et tout le
temps que nous persisterons dans cet état, le sentiment du sublime
dominera nettement en nous.
Voici un nouvel aspect de la nature qui va nous donner le
sentiment du sublime à un degré encore supérieur. La nature est en
plein orage, en pleine tourmente ; un demi-jour filtre à travers des
nuages noirs et menaçants ; des rochers immenses et dénudés
surplombent, ils nous encaissent et ferment notre horizon ; l’eau
furieuse bouillonne ; le désert est partout et l’on entend la plainte du
vent qui lutte à travers les gorges. Il y a là une intuition qui nous
révèle aussitôt notre dépendance, notre lutte, avec la nature
ennemie, l’écrasement de notre volonté ; mais tant que l’angoisse
personnelle ne prend point le dessus, tant que persiste la
contemplation esthétique, c’est le sujet connaissant pur qui
promène son regard sur la colère de la nature et sur l’image de la
volonté vaincue ; impassible et indifférent (unconcerned), il n’est
occupé qu’à reconnaître les Idées dans les objets mêmes qui
menacent et terrifient la volonté. C’est précisément ce contraste qui
donne lieu au sentiment du sublime.
Plus forte encore est l’impression, lorsque la lutte des éléments
déchaînés s’accomplit en grand sous nos yeux : c’est par exemple
une cataracte qui se précipite et qui par son fracas nous enlève
jusqu’à la possibilité d’entendre notre propre voix ; – ou bien encore
c’est le spectacle de la mer que nous voyons au loin remuée par la
tempête : des vagues hautes comme des maisons surgissent et
s’effondrent ; elles frappent à coups furieux contre les falaises, elles
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

313 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lancent de l’écume bien loin dans l’air ; la tempête gronde ; la mer
mugit ; les éclairs percent les nuages noirs ; le bruit du tonnerre
domine celui de la tempête et celui de la mer. C’est devant un pareil
spectacle qu’un témoin intrépide constate le plus nettement la
double nature de sa conscience : tandis qu’il se perçoit comme
individu, comme phénomène éphémère de la volonté, susceptible de
périr à la moindre violence des éléments, dépourvu de ressources
contre la nature furieuse, sujet à toutes les dépendances, à tous les
caprices du hasard, semblable à un néant fugitif devant des forces
insurmontables, il a en même temps conscience de lui-même à titre
de sujet connaissant, éternel et serein ; il sent qu’il est la condition
de l’objet et par suite le support de ce monde tout entier, que le
combat redoutable de la nature ne constitue que sa propre
représentation et que lui-même demeure, absorbé dans la
conception des Idées, libre et indépendant de tout vouloir et de
toute misère. Telle est à son comble l’impression du sublime. Elle se
produit ici à l’aspect d’un anéantissement qui menace l’individu, à la
vue d’une force incomparablement supérieure qui le dépasse.
Cette impression peut encore se produire d’une tout autre
manière, en présence d’une simple quantité, prise dans l’espace et
dans le temps, et dont l’immensité réduit à rien l’individu. Nous
pouvons appeler, comme l’a fait Kant d’après une division exacte, le
premier genre, sublime dynamique, et le second, sublime
mathématique ; malgré tout, dans l’explication de la nature intime
de cette impression, nous nous séparons complètement de lui, et
nous ne faisons intervenir ni réflexions morales, ni hypothèses tirées
de la philosophie scolastique.
Supposons que nous nous perdions à contempler l’infinité du
monde dans le temps et dans l’espace, soit que nous réfléchissions à
la multitude des siècles passés et futurs, soit que pendant la nuit le
ciel nous révèle dans leur réalité des mondes sans nombre, ou que
l’immensité de l’univers comprime pour ainsi dire notre conscience :
dans ce cas nous nous sentons amoindris jusqu’au néant ; comme
individu, comme corps animé, comme phénomène passager de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

314 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volonté, nous avons la conscience de n’être plus qu’une goutte dans
l’Océan, c’est-à-dire de nous évanouir et de nous écouler dans le
néant. Mais en même temps, contre l’illusion de notre néant, contre
ce mensonge impossible, s’élève en nous la conscience immédiate
qui nous révèle que tous ces mondes n’existent que dans notre
représentation ; ils ne sont que des modifications du sujet éternel de
la pure connaissance ; ils ne sont que ce que nous sentons en nousmêmes, dès que nous oublions l’individualité ; bref, c’est en nous
que réside ce qui constitue le support nécessaire et indispensable de
tous les mondes et de tous les temps. La grandeur du monde tout à
l’heure nous épouvantait, maintenant elle réside sereine en nousmêmes : notre dépendance à son égard est désormais supprimée ;
car c’est elle à présent qui dépend de nous. – Cependant nous ne
faisons point effectivement toutes ces réflexions ; nous nous
bornons à sentir, d’une manière tout irréfléchie, que, dans un
certain sens (la philosophie seule peut le préciser), nous ne faisons
qu’un avec le monde, et que par suite son infinité nous relève, bien
loin de nous écraser. C’est cette conscience encore toute
sentimentale que les Oupanischads des Védas répètent sous tant de
formes variées, et surtout dans cette sentence que nous avons citée
plus haut : « Hæ omnes creaturæ in totum ego sum, et prætev me
aliud ens non est. » [C’est moi qui suis toutes ces créatures dans
leur totalité, et il n’y a pas d’autre être en dehors de moi.]
(Oupnek’hat, vol. I, p. 122.) Il y a là un ravissement qui dépasse
notre propre individualité ; c’est le sentiment du sublime.
Nous éprouvons déjà directement l’impression du sublime
mathématique, à la vue d’un espace, qui est petit en comparaison de
tout l’univers, mais qu’on peut embrasser en entier et
immédiatement du regard : sa grandeur tout entière, considérée
dans les trois dimensions, agit sur nous, et elle suffit à réduire, en
quelque sorte, notre propre corps jusqu’à l’infiniment petit. Cet effet
ne peut être produit par un espace vide, ni par un espace ouvert ;
comme il doit être immédiatement perçu, il faut qu’il soit délimité
dans les trois dimensions ; ce sera, par exemple, une nef très haute
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

315 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et très spacieuse, telle que Saint-Pierre de Rome ou Saint-Paul de
Londres. Le sentiment du sublime naît ici de la manière suivante :
nous prenons une conscience intime de l’inconstance et du néant de
notre propre corps comparé à une grandeur qui pourtant ne réside
elle-même que dans notre représentation, et dont, à titre de sujet
connaissant, nous sommes le support ; le sentiment du sublime, en
résumé, provient ici comme partout d’un contraste entre
l’insignifiance et la servitude de notre moi individuel, phénomène de
la volonté, d’une part, et, d’autre part, la conscience de notre être à
titre de pur sujet connaissant. La voûte du ciel étoilé peut encore,
lorsqu’on la considère sans réfléchir, nous faire simplement le même
effet qu’une voûte architecturale ; dans ce cas elle n’agit point sur
nous par sa vraie grandeur, mais seulement par sa grandeur
apparente. – Beaucoup d’objets de notre intuition provoquent le
sentiment du sublime, par ce fait qu’en raison de leur grande
étendue, de leur haute antiquité, de leur longue durée, nous nous
sentons, en face d’eux, réduits à rien et nous nous absorbons malgré
tout dans la jouissance de les contempler : à cette catégorie
appartiennent les très hautes montagnes, les pyramides d’Égypte,
les ruines colossales de l’Antiquité.
Notre théorie du sublime s’applique également au domaine
moral, particulièrement à ce qu’on appelle un caractère sublime. Ici
encore le sublime résulte de ce que la volonté ne se laisse point
atteindre par des objets qui semblaient destinés à l’ébranler, de ce
qu’au contraire la connaissance conserve toujours le dessus. Un
homme d’un pareil caractère considérera donc les hommes d’une
manière purement objective, sans tenir compte des relations qu’ils
peuvent avoir avec sa propre volonté ; il remarquera, par exemple,
leurs vices, même leur haine ou leur injustice à son égard, sans être
pour cela tenté de les détester à son tour ; il verra leur bonheur sans
en concevoir d’envie ; il reconnaîtra leurs bonnes qualités, sans
pourtant vouloir pénétrer plus avant dans leur commerce ; il
comprendra la beauté des femmes, mais il ne les désirera point. Son
bonheur ou son malheur personnels ne lui seront guère sensibles ; il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

316 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ressemblera à Horatio, tel que le dépeint Hamlet :
For thou hast been
As one, in suffering all, that suffers nothing ;
A man, that fortune’s buffets and rewards
Hast ta’en with equal thanks, etc.
[Car tu n’as cessé d’être comme un homme qui, en souffrant tout, n’aurait rien
souffert : tu a accepté d’une âme égale les coups et les bienfaits du sort, etc.]
(Acte. 3, sc. 2).

Car, dans le cours de sa propre existence, il considérera moins
son sort individuel que celui de l’humanité en général : il sera
capable de connaître plutôt que sujet à souffrir.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

317 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

40.

[DU JOLI : IL FLATTE LA VOLONTÉ ET DÉTRUIT LA
CONTEMPLATION. IL DOIT ÊTRE EXCLU DE L’ART.]
Puisque les contrastes s’éclairent réciproquement, il est opportun
de remarquer ici que le contraire du sublime est quelque chose
qu’au premier regard nous déclarons n’être point le sublime : c’est le
joli64. Je comprends sous ce nom ce qui stimule la volonté, en lui
offrant directement ce qui la flatte, ce qui la satisfait. – Le sentiment
du sublime provient de ce qu’une chose parfaitement défavorable à
la volonté devient objet de contemplation pure, contemplation qui
ne peut se prolonger, à moins qu’on ne fasse abstraction de la
volonté et qu’on ne s’élève au-dessus de ses intérêts ; c’est là ce qui
constitue la sublimité d’un pareil état de conscience ; le joli, au
contraire, fait déchoir le contemplateur de l’état d’intuition pure qui
est nécessaire à la conception du beau ; il séduit infailliblement sa
volonté par la vue des objets qui la flattent immédiatement ;
désormais le spectateur n’est plus un pur sujet connaissant ; il
devient un sujet volontaire soumis à tous les besoins, à toutes les
servitudes. – On donne ordinairement le nom de joli à toute chose
belle dans le genre enjoué ; c’est d’ailleurs un concept que l’on a,
faute d’une distinction nécessaire, trop étendu ; j’estime qu’il faut le
laisser de côté et même le réprouver complètement. – Mais, en me
tenant au sens que j’ai posé et défini, je trouve qu’il y a dans le
domaine de l’art deux sortes de joli, toutes deux également indignes
de l’art. L’une, tout à fait inférieure, se trouve dans les tableaux
d’intérieur des peintres hollandais, quand ils ont l’extravagance de
nous représenter des comestibles, de véritables trompe-l’œil qui ne
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

318 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

peuvent que nous exciter l’appétit ; la volonté se trouve par là même
stimulée, et c’en est fait de la contemplation esthétique de l’objet.
Que l’on peigne des fruits, c’est encore supportable, pourvu que le
fruit ne paraisse là que comme la suite du développement de la
fleur, comme un produit de la nature, beau par sa couleur, beau par
sa forme et que l’on ne soit point forcé de songer effectivement à ses
propriétés comestibles ; mais malheureusement on pousse souvent
la recherche de la ressemblance et de l’illusion jusqu’à représenter
des mets servis et accommodés, tels qu’huîtres, harengs, homards,
tartines de beurre, bière, vins, et ainsi de suite : ceci est absolument
inadmissible. – Dans la peinture d’histoire et dans la sculpture le joli
se traduit par des nudités dont l’attitude et le déshabillé joints à la
manière générale dont elles sont représentées, tendent à exciter la
lubricité des spectateurs : la contemplation esthétique cesse
immédiatement ; le travail de l’auteur a été contraire au but de l’art.
Ce défaut correspond entièrement à celui que nous venons de
signaler chez les peintres hollandais. Les anciens y échappent,
presque toujours, malgré la beauté, malgré la nudité presque
complète de leurs statues ; car l’artiste lui-même les a créées dans
un esprit purement objectif, tout plein de la beauté idéale, tout
affranchi de la subjectivité et des désirs impurs. Il faut donc toujours
éviter le joli dans l’art.
Il y a aussi un joli négatif, qui est encore plus inadmissible que le
joli positif dont nous venons de parler : il consiste dans l’ignoble. De
même que le joli proprement dit, il stimule la volonté du spectateur
et il supprime par le fait la contemplation purement esthétique.
Mais c’est une aversion et une répulsion violente que nous
éprouvons alors : le joli, ainsi entendu, excite la volonté, en lui
présentant des objets qui lui font horreur. Aussi a-t-on depuis
longtemps reconnu que l’ignoble n’est point supportable dans l’art,
bien que le laid lui-même, du moment qu’il ne tombe point dans
l’ignoble, puisse y trouver sa place légitime ; c’est d’ailleurs ce que
nous allons voir plus bas.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

319 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

41.

[DE LA BEAUTÉ : QU’IL Y A DE LA BEAUTÉ PARTOUT, MÊME
DANS LES ŒUVRES LES PLUS IMPARFAITES DE L’ART.]
La marche de notre étude nous a nécessairement induits à
intercaler ici l’analyse du sublime, alors que l’analyse du beau n’était
achevée qu’à moitié, c’est-à-dire n’était faite qu’au point de vue
subjectif. C’est en effet une simple modification de ce point de vue,
qui distingue le sublime du beau. L’état de connaissance pure et
exempte de volonté, que toute contemplation esthétique suppose et
exige, peut-il, grâce à l’objet qui nous sollicite et nous attire, se
produire spontanément, sans résistance, par le simple
évanouissement de la volonté ? Cet état, au contraire, doit-il être
conquis par un libre et conscient effort pour nous élever au-dessus
de la volonté, au-dessus des rapports défavorables et hostiles qui
relient l’objet contemplé à la volonté et qui, du moment qu’on s’en
préoccupe, mettent fin à la contemplation esthétique ? – C’est sur
cette question que se fonde la distinction entre le sublime et le beau.
Dans l’objet ils ne se distinguent point l’un de l’autre : car, dans le
premier cas comme dans le second, l’objet de la contemplation
esthétique n’est point la chose particulière, mais l’Idée qui tend à se
manifester en elle, c’est-à-dire l’objectité adéquate de la volonté à un
degré déterminé : son corrélatif nécessaire, exempt comme elle du
principe de raison, c’est le sujet connaissant pur ; de même que le
corrélatif de la chose particulière est l’individu connaissant, soumis
comme elle au principe de raison.
Dire qu’une chose est belle, c’est exprimer qu’elle est l’objet de
notre contemplation esthétique ; ce qui implique, premièrement,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

320 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que la vue de cette chose nous rend objectifs, c’est-à-dire qu’en la
contemplant nous avons conscience de nous-mêmes non plus à titre
d’individus, mais à titre de sujets connaissants purs, exempts de
volonté ; secondement, que nous reconnaissons dans l’objet non
plus une chose particulière, mais une Idée ; ce qui ne peut arriver
qu’à la condition de ne point nous soumettre, dans la considération
de l’objet, au principe de raison, de renoncer à suivre les rapports
que l’objet peut avoir en dehors de lui et qui aboutissent toujours en
dernière analyse à la volonté, à la condition enfin de nous arrêter à
l’objet lui-même. Car, à titre de corrélatifs nécessaires, l’Idée et le
sujet connaissant pur se présentent toujours ensemble à la
conscience ; à partir de ce moment toute différence de temps
disparaît, car l’Idée et le sujet connaissant qui sont complètement
étrangers au principe de raison, considéré sous toutes ses formes ;
ils résident en dehors des relations posées par ce principe ; on peut
les comparer à l’arc-en-ciel et au soleil, qui ne participent pas non
plus au mouvement perpétuel et à la succession des gouttes de pluie.
Je suppose que je considère un arbre esthétiquement, c’est-à-dire
avec des yeux d’artiste ; alors, du moment où ce n’est pas lui que je
considère, mais son Idée que je dégage, il devient indifférent de
savoir si l’arbre que je considère est bien celui qui est ici présent ou
son ancêtre qui fleurissait, il y a mille ans ; je ne me demande point
non plus si l’observateur est bien celui-ci même ou tout autre
individu placé à un point quelconque du temps ou de l’espace ; en
même temps que le principe de raison, la chose particulière et
l’individu connaissant ont disparu ; il ne reste que l’Idée et le sujet
connaissant pur, qui forment ensemble l’objectité adéquate de la
volonté à ce degré. Et ce n’est pas seulement au temps, mais aussi à
l’espace que l’Idée est soustraite ; car ce n’est pas l’image spatiale et
fugitive, c’est son expression, c’est sa signification pure, c’est son
être intime qui se manifeste à moi et qui me parle ; tel est ce qui
constitue, à proprement parler, l’Idée, tel est ce qui peut toujours
être identique, malgré toute la différence des rapports d’étendue que
présente la forme.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

321 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Puisque, d’une part, toute chose donnée peut être considérée
d’une manière purement objective, en dehors de toute relation ;
puisque, d’autre part, la volonté se manifeste dans chaque chose à
un degré quelconque de son objectité ; puisque, par suite, chaque
chose est l’expression d’une Idée, il s’ensuit que toute chose est
belle. – L’objet le plus insignifiant peut être contemplé d’une
manière purement objective, indépendamment de la volonté, et
prend par là même le caractère de la beauté ; c’est ce que prouvent
les tableaux d’intérieur des Hollandais, que nous avons déjà cités au
même point de vue (§ 38). Mais les choses sont plus ou moins belles,
selon qu’elles facilitent et provoquent plus ou moins la
contemplation purement objective ; elles peuvent même la
déterminer, en quelque sorte, d’une façon nécessaire, auquel cas
nous qualifions la chose de très belle. Ce dernier caractère se
présente dans deux circonstances : tantôt l’objet particulier, grâce à
l’arrangement très clair, parfaitement précis, c’est-à-dire très
significatif de ses parties, exprime avec pureté l’Idée du genre ; il
réunit en lui toute la série des propriétés possibles de l’espèce, et par
suite il en manifeste l’Idée d’une façon parfaite ; il facilite enfin dans
une large mesure à l’observateur le passage de la chose particulière à
l’Idée, passage qui aboutit pour lui à l’état de contemplation pure ;
tantôt cette beauté supérieure d’un objet provient de ce que l’Idée
qui nous parle par lui, correspond à un haut degré d’objectité de la
volonté, auquel cas l’Idée devient singulièrement importante et,
instructive. Voilà pourquoi la beauté humaine dépasse toute autre
beauté, voilà aussi pourquoi la représentation de l’essence de
l’homme est le but le plus élevé de l’art. La forme humaine et son
expression constituent l’objet principal de l’art plastique ; de même
les actes de l’homme constituent l’objet principal de la poésie. –
Chaque chose a pourtant sa beauté propre ; je ne parle pas
seulement des organismes qui se présentent sous la forme de l’unité
individuelle, mais aussi des êtres inorganiques privés de forme, et
même de tout objet artificiel. Tout cela, en effet, exprime des Idées,
bien que ce soient les idées qui correspondent aux plus bas degrés
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

322 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’objectité de la volonté ; ce sont là, en quelque sorte, les notes les
plus profondes et les plus sourdes du concert de la nature.
Pesanteur, résistance, fluidité, lumière, etc., telles sont les Idées qui
s’expriment dans les rochers, dans les édifices, dans les eaux. Toute
la vertu d’un beau jardin, d’un bel édifice se borne à faciliter le
développement clair, complexe et complet des Idées, à donner aux
Idées l’occasion de se manifester avec pureté ; c’est précisément par
là qu’elles nous sollicitent et qu’elles nous conduisent à la
contemplation esthétique. Au contraire, les édifices et les régions
sans intérêt, enfants déshérités de la nature ou avortons de l’art,
n’atteignent guère à ce but, si tant est qu’ils y atteignent ; mais
malgré tout, les Idées universelles et fondamentales qui régissent la
nature ne peuvent jamais leur faire complètement défaut. Ils disent
encore quelque chose au spectateur qui les interroge ; il n’est pas
jusqu’aux édifices mal compris qui ne puissent être l’objet de la
contemplation esthétique : les Idées des propriétés les plus
générales de leur matière y sont encore reconnaissables, bien que la
forme artistique qu’ils ont reçue, loin de faciliter la contemplation
esthétique, soit plutôt un obstacle et une difficulté. Ainsi les produits
artificiels eux-mêmes servent à l’expression de l’Idée : toutefois ce
n’est point l’Idée de produit artificiel qui s’exprime par eux ; c’est
l’Idée de la matière à laquelle on a donné cette forme artificielle. La
langue des scolastiques exprime très aisément et en deux mots cette
distinction : dans un produit artificiel c’est l’Idée de la forma
substantialis, non celle de la forma accidentalis, qui est exprimée ;
car cette dernière conduit non point à une Idée, mais simplement à
une notion humaine dont elle découle. Il va de soi que par le mot de
« produit artificiel » nous n’entendons nullement une œuvre de l’art
plastique. D’ailleurs les scolastiques ont, en somme, désigné par
forma substantialis, ce que j’appelle degré d’objectivation de la
volonté dans une chose. Nous reviendrons prochainement, en
étudiant l’architecture, sur l’expression de l’Idée des matériaux. –
Fidèles à notre point de vue, nous ne pouvons nous accorder avec
Platon lorsqu’il affirme (De Rep., X, p. 284-283, et Parmen.) qu’une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

323 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

table et qu’une chaise expriment les Idées de table et de chaise ;
nous disons au contraire que table et que chaise expriment les Idées
qui s’expriment déjà dans leur matière brute, considérée en tant que
matière. D’après Aristote (Métaph., XI, ch. III), Platon n’avait
pourtant admis d’Idées que pour les êtres naturels : ο Πλατων εφη,
οτι ειδη εστιν οποσα φυσει. [Platon a dit qu’il y avait autant d’Idées
que d’êtres naturels.] Nous trouvons encore (chap. V) que, d’après
les Platoniciens, il n’y avait pas d’Idée de maison ni de bague.
Toujours est-il que, d’après le témoignage d’Alkinoos [Introductio in
Platonicam philosophiam, chap. IX), les disciples les plus proches
de Platon avaient déjà nié qu’il y eût des idées pour les produits
artificiels. Voici ce que dit Alkinoos : Οριζονται δε την ιδεαν,
παραδειγμα των κατα φυσιν αιωνιον. Ουτε γαρ τοις πλειστοις των
απο Πλατωνος αρεσκει, των τεχνικων ειναι ιδεας, οιον ασπιδος η
λυρας ουτε μην των παρα φυσιν, οιον πυρετου και χολερας, ουτε
των κατα μερος, οιον Σωκρατους και Πλατωνος, αλλ' ουτε των
ευτελων τινος, οιον ρυπου και καρφους, ουτε των προς τι, οιον
μειζονος και υπερεχοντος ειναι γαρ τας ιδεας νοησεις Θεου
αιωνιουσ τε και αυτοτελεις. [Mais ils définissent l’Idée comme
modèle éternel des choses de la nature. Car la plupart des disciples
de Platon nient qu’il existe des Idées de produits artificiels, tel que
le bouclier ou la lyre, ni de choses qui sont contre nature, comme la
fièvre ou le choléra, ni d’individus, comme Socrate ou Platon, ni de
choses vulgaires, comme les ordures ou les brindilles, ni de
rapports comme le fait d'être plus grand et de dépasser ; en effet,
les Idées seraient les pensées de Dieu, éternelles et parfaites en soi.]
– À cette occasion, je puis encore indiquer un autre point sur lequel
notre théorie des Idées s’écarte beaucoup de celle de Platon. Il
enseigne (De Rep., X) que l’objet que les beaux-arts s’efforcent de
reproduire, c’est-à-dire le modèle de la peinture et de la poésie, ce
n’est point l’Idée, mais la chose particulière. Toute l’analyse que
nous avons faite jusqu’ici établit justement le contraire ; et cette
opinion de Platon doit d’autant moins nous troubler, qu’elle est la
cause d’une des plus grandes et des plus signalées erreurs de ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

324 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

grand homme, je veux dire la sentence de dédain et de
bannissement qu’il a prononcée contre l’art et particulièrement
contre la poésie ; le faux jugement qu’il porte à cet égard se rattache
directement au passage que nous avons mentionné.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

325 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

42.

[DEUX FORMES DU PLAISIR ESTHÉTIQUE : IDÉES
INFÉRIEURES, IDÉES SUPÉRIEURES.]
Revenons à notre analyse de l’impression esthétique. Nous
savons que la connaissance du beau suppose toujours un sujet
connaissant pur et une Idée connue comme objet, tous deux
simultanés, tous deux inséparables. Cependant, le plaisir esthétique
se composant de deux éléments, c’est tantôt l’un, tantôt l’autre qui
domine ; tantôt il provient surtout de la conception de l’Idée ; tantôt
il consiste davantage dans la béatitude, dans la sérénité d’âme que
cause une connaissance affranchie de tout vouloir, par suite, de
toute individualité et de toute la misère liée à l’individualité : cette
prédominance de l’un ou de l’autre élément du plaisir esthétique
dépend, sans aucun doute, de ce que l’Idée conçue intuitivement se
trouve à un degré plus ou moins élevé d’objectité. Ainsi je suppose
que, soit en présence de la réalité, soit par l’intermédiaire de l’art,
l’on contemple d’une manière esthétique la belle nature, prise dans
les êtres inorganiques et végétaux, dans les belles œuvres
architecturales : alors c’est le plaisir de connaître d’une manière
pure, indépendamment de la volonté, qui prendra le dessus ; car,
dans ce cas, les Idées conçues ne sont que des degrés inférieurs de
l’objectité de la volonté ; par suite elles ne constituent point des
représentations d’un sens bien profond, ni d’un contenu bien
instructif. Je prends au contraire pour objet de la contemplation ou
de la représentation esthétique, des animaux ou des hommes : le
plaisir alors consistera plutôt dans l’intuition objective de ces Idées,
qui constituent les manifestations les plus nettes de la volonté ; c’est,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

326 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en effet, dans de tels objets que les formes sont le plus complexes ;
les représentations y ont un sens riche et profond ; l’essence de la
volonté s’y manifeste de la manière la plus complète, dans sa
violence, dans son horreur, dans son assouvissement, dans son
écrasement aussi (ce dernier point a rapport à la tragédie), et enfin
jusque dans sa conversion et dans son suicide ; ceci est
particulièrement le thème de la peinture chrétienne, de même que
l’objet de la peinture d’histoire et celui du drame consistent en
somme dans l’Idée d’une volonté pleinement éclairée par la
connaissance. – Nous allons maintenant examiner les différents
arts ; nous comptons ainsi compléter et éclaircir notre théorie du
beau.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

327 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

43.

[LA BEAUTÉ EN ARCHITECTURE : ELLE RÉSULTE DE LA
CONTEMPLATION DE DEUX FORCES ÉLÉMENTAIRES : LA
RÉSISTANCE ET LA LUMIÈRE. L’HYDRAULIQUE
ARTISTIQUE]
La matière, prise comme telle, ne peut pas être la représentation
d’une Idée. La matière, comme nous l’avons découvert dans le
premier livre, est essentiellement causalité ; son être ne consiste que
dans l’agir. Or la causalité est une expression du principe de raison,
tandis que la connaissance de l’Idée exclut essentiellement le
contenu de ce principe. Nous avons vu encore, dans le deuxième
livre, que la matière était le substratum commun de toutes les
manifestations particulières des Idées ; que par suite elle formait le
lien entre les Idées et leur phénomène, je veux dire les choses
particulières. Ces deux principes s’accordent donc à nier que la
matière puisse par elle-même représenter une Idée. En voici
d’ailleurs la confirmation a posteriori : la matière, prise comme
matière, ne peut être l’objet d’aucune représentation intuitive, mais
seulement d’un concept abstrait ; en effet, la conception intuitive n’a
d’autre objet que les formes et les qualités, dont la matière est le
support et qui représentent toutes des Idées. Autre preuve, la
causalité, essence même de la matière, ne peut être par elle-même
représentée d’une manière intuitive ; une pareille représentation
n’est possible que pour une relation causale déterminée. D’autre
part, en revanche, du moment que c’est à titre de phénomène que
l’Idée prend la forme du principe de raison, du principium
individuationis, tout phénomène d’une Idée doit se manifester par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

328 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la matière, à titre de qualité de la matière. – C’est en ce sens que la
matière, ainsi que nous l’avons dit, forme la liaison entre l’Idée et le
principe d’individuation, lequel n’est autre chose que la forme de la
connaissance de l’individu, c’est-à-dire le principe de raison. – Aussi
Platon avait-il bien raison lorsque, au-dessous de l’Idée et de la
chose particulière, son phénomène, qui embrassent à eux deux le
monde entier, il admettait encore un troisième élément, différent
des deux autres, la matière (Timée). L’individu, en tant que
phénomène de l’Idée, est toujours matière. Réciproquement toute
qualité de la matière est toujours phénomène d’une Idée ; à ce titre,
elle est toujours susceptible d’être contemplée d’une manière
esthétique, c’est-à-dire de se prêter à la conception de l’Idée qu’elle
représente. Cela est vrai même pour les qualités les plus générales
de la matière, qualités dont elle ne se départit jamais et dont les
Idées constituent les degrés inférieurs de l’objectité de la volonté. Ce
sont : la pesanteur, la cohésion, la résistance, la fluidité, la réflexion
de la lumière, etc.
Considérons maintenant l’architecture, au point de vue
simplement artistique, abstraction faite de sa destination utilitaire ;
car à ce dernier égard elle est au service de la volonté, non de la
connaissance pure, par conséquent elle n’est plus de l’art dans le
sens où nous l’entendons ; nous ne pouvons lui attribuer d’autre
mission que celle de faciliter l’intuition claire de quelques-unes de
ces Idées qui constituent les degrés inférieurs de l’objectivité de la
volonté : je veux parler de la pesanteur, de la cohésion, de la
résistance, de la dureté, des propriétés générales de la pierre, des
représentations les plus rudimentaires et les plus simples de la
volonté, des basses profondes de la nature ; j’ajouterai encore la
lumière, qui, sur bien des points, contraste avec les qualités cidessus. Même à ce bas degré de l’objectité de la volonté, nous
voyons déjà son être se manifester dans des conflits ; car, à vrai dire,
c’est la lutte entre la pesanteur et la résistance qui constitue à elle
seule l’intérêt esthétique de la belle architecture : faire ressortir cette
lutte d’une manière complexe et parfaitement claire, telle est sa
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

329 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tâche. Voici comment elle s’en acquitte : elle empêche ces
indestructibles forces de suivre leur voie directe et de s’exercer
librement ; elle les détourne pour les contenir : elle prolonge ainsi la
lutte et elle rend visible sous mille aspects l’effort infatigable des
deux forces. Livrée à son impulsion naturelle, la masse totale de
l’édifice ne serait qu’un amas informe qui s’efforcerait autant que
possible d’adhérer au sol ; car elle est sans cesse pressée contre la
terre par la pesanteur, qui représente ici la volonté, tandis que la
résistance, qui correspond à l’objectité de la volonté, s’oppose à cet
effort. Mais l’architecture empêche cette impulsion et cet effort de se
donner librement carrière ; elle ne leur permet qu’un
développement indirect et dérivé. Ainsi, par exemple, l’entablement
ne peut peser sur le sol que par l’intermédiaire des colonnes ; la
voûte doit se porter elle-même, et ce n’est toujours que par
l’intermédiaire des piliers qu’elle peut satisfaire sa tendance vers la
terre, etc. Aussi, grâce à ces détours forcés, grâce à ces obstacles, les
forces immanentes aux pierres brutes se manifestent de la façon la
plus claire et la plus complexe ; et c’est là tout ce qu’on peut
demander à l’architecture sous le rapport esthétique. Voilà pourquoi
la beauté d’un édifice consiste dans une convenance qu’on observe
en chaque partie et qui réjouit les yeux ; je ne veux point dire la
convenance de cette partie avec le but extérieur et volontaire de
l’homme (à ce point de vue, l’œuvre appartient à l’architecture
pratique), j’entends la proportion que chaque partie doit avoir pour
assurer le maintien de l’édifice ; or la place, la grandeur et la forme
de chacune d’elles y coopèrent d’une manière tellement nécessaire,
qu’il suffirait d’enlever une quelconque de ces parties à une place
quelconque pour effondrer tout le bâtiment. Il faut que chaque
partie supporte un poids exactement proportionné à sa résistance et
qu’elle ne soit elle-même ni plus ni moins soutenue qu’il n’est
nécessaire ; telle est la condition nécessaire pour donner carrière à
cette réaction et à ce conflit entre la résistance et la pesanteur,
conflit qui constitue la vie et le phénomène de la volonté dans la
pierre ; ainsi arriveront à leur plus complète représentation, ainsi se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

330 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

manifesteront clairement ces degrés inférieurs de l’objectité de la
volonté. De même, la forme de chaque partie doit être fixée, non par
le caprice, mais par son but et par son rapport avec l’ensemble. La
colonne, telle est la forme de support la plus simple de toutes ; elle
n’est déterminée par aucune autre condition que son but : la colonne
torse est une faute de goût ; le pilier quadrangulaire est moins
simple, en réalité, que la colonne ronde, bien que par hasard il se
trouve plus facile à construire. Les formes de la frise, de
l’entablement, de l’arc et de la coupole sont également déterminées
tout entières par leur but immédiat ; elles s’expliquent par ellesmêmes. Quant aux ornements des chapiteaux et autres ornements,
ils appartiennent à la sculpture, non à l’architecture ; elle se borne à
les admettre à titre de décoration accessoire et pourrait d’ailleurs
s’en passer.
D’après ce que nous avons dit, il est de première nécessité, pour
comprendre une œuvre architecturale et pour en jouir, d’avoir une
connaissance immédiate et intuitive de sa matière sous le rapport de
la densité, de la résistance et de la cohésion ; la joie que nous
éprouvons à la contemplation d’une telle œuvre serait subitement et
singulièrement amoindrie, si nous venions à découvrir qu’elle est
bâtie en pierre ponce : elle se réduirait pour nous à une apparence
d’édifice. Nous ne serions guère moins désappointés en apprenant
qu’elle est construite en simple bois, alors que nous la supposions en
pierre ; c’est que maintenant le rapport entre la résistance et la
pesanteur, rapport d’où découlent l’importance et la nécessité de
toutes les parties, se trouve être déplacé, par le fait que les forces
naturelles se manifestent d’une manière beaucoup moins intense
dans un édifice de bois. C’est pourquoi, à vrai dire, le bois ne peut
servir pour aucune œuvre de belle architecture, bien qu’il se prête à
toutes les formes : ce fait ne se peut expliquer que par ma théorie.
Supposons enfin qu’on nous dise que cet édifice dont la vue nous
réjouit n’est nullement en pierre, qu’il est fait avec des matériaux de
pesanteur et de consistance tout à fait différentes, bien qu’il soit
impossible à l’œil de les distinguer d’avec de la pierre : aussitôt tout
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

331 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’édifice perdra son charme ; ce sera comme un poème écrit dans
une langue que nous ignorons. Tout cela nous montre que l’effet de
l’architecture ne dépend point seulement de la mathématique, mais
aussi de la dynamique ; ce qui nous parle par elle, ce n’est point une
pure forme, une pure symétrie, ce sont les formes élémentaires de la
nature, les Idées primitives, les degrés inférieurs de l’objectité de la
volonté. – Tantôt la régularité d’une construction et de ses parties
est causée par la coopération directe de chaque partie au maintien
de l’ensemble, tantôt elle sert à faciliter la perception et l’intelligence
de l’ensemble ; tantôt enfin les figures régulières contribuent à la
beauté, en faisant voir la régularité de l’espace considéré comme
espace. Mais tout ceci n’a qu’une valeur et qu’une nécessité
secondaires ; ce n’est nullement le principal ; car la symétrie n’est
pas à la rigueur une condition indispensable, attendu que les ruines
elles-mêmes conservent de la beauté.
Signalons encore le rapport tout spécial que les œuvres
d’architecture ont avec la lumière : elles deviennent doublement
belles au plein soleil, lorsqu’elles se détachent sous l’azur du ciel ; au
clair de lune elles produisent encore un tout autre effet. C’est aussi
pour cette raison que, dans la construction d’une œuvre de belle
architecture, l’on tient toujours un compte particulier des effets de
lumière et de l’orientation. Tout cela tient sans doute en grande
partie à ce qu’une lumière claire et pénétrante fait ressortir d’une
manière parfaitement juste toutes les parties et leurs rapports ; mais
je crois en outre que l’architecture, de même qu’elle est destinée à
faire ressortir la pesanteur et la résistance, a en outre pour but de
nous dévoiler l’essence de la lumière, essence complètement
opposée à celle de la pesanteur et de la résistance. En effet, saisie,
arrêtée, réfléchie par ces masses puissantes et opaques, aux arêtes
vives et aux formes complexes, la lumière déploie de la façon la plus
nette et la plus claire sa nature et ses propriétés : cette vue comble
de joie l’observateur ; car la lumière est la plus délectable des
choses, puisqu’elle est la condition, le corrélatif objectif de la
connaissance intuitive la plus parfaite.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

332 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Ainsi les Idées dont l’architecture nous procure la claire intuition
ne sont que les degrés inférieurs de l’objectité de la volonté ; par
suite, la signification objective de ce que l’architecture nous révèle se
trouve relativement faible ; il en résulte que, à la vue d’un bel édifice,
habilement éclairé, la jouissance esthétique provient moins de la
conception de l’Idée que de la conscience du corrélatif subjectif
qu’entraîne en nous cette conception ; elle consiste surtout en ce fait
que, à l’aspect de l’édifice, le spectateur s’affranchit de la
connaissance individuelle, soumise à la volonté et au principe de
raison, en ce qu’il s’élève jusqu’à la connaissance propre au sujet
connaissant pur, exempt de volonté ; le plaisir consiste, en un mot,
dans la contemplation même, affranchie de toutes les misères du
vouloir et de l’individualité. – C’est à ce point de vue qu’il y a
contraste entre l’architecture et le drame qui, dans les beaux-arts,
occupe le pôle opposé ; c’est le drame qui nous révèle les Idées les
plus riches en signification ; aussi, dans la jouissance esthétique que
nous procure le drame, le côté objectif est-il tout à fait dominant.
Il y a, entre l’architecture, d’une part, les arts plastiques et la
poésie, de l’autre, la différence suivante : l’architecture ne fournit
point une copie, mais la chose même ; elle ne reproduit point,
comme les autres arts, une Idée, grâce à laquelle la vision de l’artiste
passe jusque dans le spectateur ; en architecture, l’artiste met
simplement l’objet à la portée du spectateur, il lui facilite la
conception de l’Idée, en amenant l’objet individuel et réel à exprimer
son essence d’une manière claire et complète.
Les œuvres de l’architecture, contrairement à celles des autres
arts, n’ont que très rarement une destination purement esthétique :
elles sont soumises à d’autres conditions tout étrangères à l’art, tout
utilitaires ; par suite, le grand mérite de l’artiste consiste à
poursuivre et à atteindre le but esthétique, tout en tenant compte
d’autres nécessités ; pour arriver à cette conciliation, il lui faut
tâcher d’accorder par divers moyens les fins esthétiques avec les fins
utilitaires ; il lui faut déterminer avec sagacité quel est le genre de
beauté esthétique et architectonique qui se prête, qui convient à la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

333 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

construction d’un temple, d’un palais, d’un arsenal. À mesure que la
rigueur du climat multiplie les exigences et les besoins de la
pratique, à mesure qu’elle les rend étroites et impérieuses, la
recherche du beau en architecture se renferme dans un champ plus
restreint. C’est dans les climats tempérés de l’Inde, de l’Égypte, de la
Grèce et de Rome, où les exigences de la pratique étaient beaucoup
moindres et moins étroites, que l’architecture pouvait poursuivre à
loisir ses fins esthétiques ; sous le ciel du Nord elle ne put accomplir
librement sa destinée : forcée de faire des clôtures, des toits aigus et
des tours, contrainte d’enfermer son développement artistique dans
des limites très étroites, elle dut, pour compenser, faire des
emprunts beaucoup plus considérables aux ornements de la
sculpture ; c’est ce que nous observons dans l’architecture gothique.
Toutes ces nécessités de la pratique sont, pour l’architecture,
autant d’entraves ; pourtant elles lui procurent, d’autre part, un
puissant point d’appui ; car, vu les dimensions et le prix de ses
ouvrages, vu la sphère restreinte de son activité esthétique, elle ne
pourrait subsister uniquement comme art, si, en sa qualité de
profession indispensable, elle n’obtenait en même temps une place
sûre et honorable parmi les métiers. Il est encore un autre art qui,
justement faute de cette condition, ne peut prendre place
fraternellement à côté de l’architecture, bien qu’au point de vue
esthétique il en soit, à proprement parler, le pendant : je veux parler
de l’hydraulique artistique. Toutes deux, en effet, représentent l’Idée
de la pesanteur ; l’architecture la représente conjointement avec
l’Idée de résistance ; l’hydraulique, au contraire, nous la montre
associée à la fluidité, laquelle a pour caractère l’absence de formes,
la mobilité parfaite, la transparence. Une cascade qui se précipite
sur les rochers avec de l’écume et des gémissements, une cataracte
qui se pulvérise sans bruit, une fontaine qui lance dans l’air ses
colonnes d’eau, un lac immobile et clair comme un miroir, tout cela
exprime les Idées de la matière fluide et pesante, de même que les
œuvres de l’architecte représentent celles de la matière résistante.
L’hydraulique pratique ne peut servir de prétexte à l’hydraulique
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

334 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

artistique ; leurs buts sont, en général, incapables de se concilier,
sauf quelques cas exceptionnels, comme, par exemple, la cascata di
Trevi à Rome65.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

335 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

44.

[LA BEAUTÉ DANS L’ART DES JARDINS, DANS LA PEINTURE
DE PAYSAGE, CHEZ LES ANIMALIERS]
Nous venons de voir ce que l’architecture et l’hydraulique sont
capables de faire pour les degrés inférieurs de l’objectité de la
volonté ; pour les degrés supérieurs, qui correspondent à la nature
végétale, l’art des jardins remplit dans une certaine mesure le même
rôle. Pour qu’un paysage soit beau, il faut avant tout qu’il réunisse
une grande richesse de productions naturelles ; il faut ensuite que
chacune d’elles se distingue nettement, se détache clairement, tout
en respectant à La fois l’unité et la variété de l’ensemble. Ce sont ces
deux conditions que l’art des jardins cherche à mettre en relief ;
toutefois il est loin d’être maître de sa matière comme l’architecture
l’est de la sienne, et cela gêne son action. Le genre de beauté qu’il a
mission de dégager appartient presque exclusivement à la nature :
l’art proprement dit n’a presque rien à y voir. En revanche, il est
singulièrement impropre à corriger les défauts de la nature, et,
lorsque celle-ci contrarie ses efforts au lieu de les favoriser, il est
presque frappé d’impuissance.
Le monde des plantes peut toujours provoquer la contemplation
esthétique sans l’intermédiaire de l’art ; toutefois, en tant qu’il est
objet de l’art, il appartient principalement à la peinture de paysage.
En même temps que le monde végétal, toute la nature inconsciente
rentre dans le domaine de cette peinture. – Dans les scènes
d’intérieur, dans les tableaux qui représentent simplement des
édifices, des rues, des intérieurs d’églises, etc., c’est la part
subjective du plaisir esthétique qui domine ; en d’autres termes, la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

336 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

joie que nous éprouvons à ce spectacle ne provient pas directement
et principalement de la conception de l’Idée représentée ; elle repose
plutôt sur le corrélatif subjectif de cette conception, je veux dire
l’état de connaissance pure et indépendante de la volonté ; car, du
moment que nous empruntons les yeux du peintre, nous jouissons
en même temps, par sympathie, par contre-coup, de la sérénité
profonde et du complet anéantissement de la volonté, qui lui ont été
nécessaires pour absorber si entièrement son être connaissant au
sein d’objets inanimés, pour les concevoir avec un si parfait amour,
c’est-à-dire d’une manière si objective. – L’effet de la peinture de
paysage proprement dite est encore à peu près du même genre ;
cependant, comme les Idées qu’elle représente occupent des degrés
supérieurs de l’objectité de la volonté, comme elles sont par suite
relativement plus importantes et plus significatives, la part objective
du plaisir esthétique s’affirme ici davantage et parvient à égaler la
part subjective. La connaissance pure, considérée comme telle, n’est
plus à elle seule l’élément principal ; tout aussi puissante, tout aussi
efficace est ridée en tant que connue, c’est-à-dire le monde
considéré comme représentation, pris à un degré élevé de
l’objectivation de la volonté.
Pourtant la peinture et la sculpture d’animaux correspondent à
des degrés encore bien plus élevés ; il nous reste de cette dernière
plus d’un spécimen antique et important, des chevaux à Venise, à
Monte-Cavallo, sur les bas-reliefs de lord Elgin ; il y en a aussi à
Florence, en bronze et en marbre ; nous trouvons également à
Florence le sanglier antique, les loups hurlants ; les lions à l’arsenal
de Venise ; toute une salle du Vatican est remplie d’animaux
antiques ; j’en pourrais encore citer d’autres. Dans ces
représentations, la part objective du plaisir esthétique prend
nettement le dessus, aux dépens de la part subjective. Sans doute la
sérénité du sujet, qui perçoit les idées et qui anéantit la propre
volonté, subsiste ici, comme dans toute contemplation esthétique,
mais elle n’agit point sensiblement sur nous ; car ce qui nous
occupe, c’est le spectacle de la volonté dans son agitation et dans sa
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

337 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

violence. De telles œuvres d’art nous montrent le vouloir constitutif
de notre être dans des individus où sa manifestation n’est point,
comme chez nous, dominée et tempérée par la réflexion ; au
contraire cette manifestation s’accentue en traits bien plus intenses,
avec une franchise qui touche au grotesque et au monstrueux ; elle
s’étale au plein jour, naïvement, ouvertement, librement ; et c’est
justement là-dessus que repose l’intérêt que nous prenons aux
animaux. Les caractères spécifiques apparaissaient déjà dans la
représentation des plantes, mais ils ne se montraient que dans les
formes : ici, ils prennent beaucoup plus d’importance, ils ne
s’expriment pas seulement par les formes, mais aussi par les actes,
par l’attitude, par les gestes, sans cesser pour cela d’être des
caractères spécifiques. La connaissance des Idées, aux degrés
supérieurs, nous vient, par la peinture, d’un intermédiaire étranger ;
mais nous pouvons aussi la recevoir directement, si nous
contemplons les plantes d’une manière purement intuitive, si nous
observons les animaux ; il faut étudier ces derniers dans leur état
naturel de liberté et de santé. La contemplation objective de leurs
formes complexes et merveilleuses, de leurs actes et de leurs
attitudes, est une leçon riche d’enseignements, prise au grand livre
de la nature ; c’est un déchiffrement de la véritable signatura
rerum66 : nous y reconnaissons les degrés et les modalités sans
nombre de la manifestation de la volonté ; cette volonté, une et
identique dans tous les êtres, ne tend partout qu’à une seule fin qui
est de s’objectiver dans la vie et dans l’existence, sous des formes
infiniment variées et différentes, résultant de son adaptation aux
circonstances extérieures ; ce sont comme les variations nombreuses
d’un même thème musical. Si je devais donner au contemplateur
une explication concise et suggestive de l’essence intime de tous ces
êtres, je ne pourrais mieux faire que de choisir une formule sanscrite
qui revient fort souvent dans les livres saints des Hindous et qu’on
appelle Malsavakya, la grande parole : Tat twam asi, c’est-à-dire :
« Tu es ceci. »
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

338 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

45.

[LA BEAUTÉ HUMAINE DANS LA SCULPTURE. L’ARTISTE
NE COPIE PAS LA RÉALITÉ ; IL EN DÉGAGE L’IDÉE]
Représenter d’une manière immédiate et intuitive les Idées dans
lesquelles la volonté atteint le plus haut degré de son objectivation,
telle est enfin la grande mission de la peinture d’histoire et de la
sculpture. Le côté objectif du plaisir esthétique est ici tout à fait
dominant ; le côté subjectif passe dans l’ombre. Il faut aussi
remarquer qu’au degré immédiatement inférieur à celui-ci, je veux
dire dans la peinture d’animaux, l’expression du trait spécifique se
confond encore complètement avec celle de la beauté : le lion, le
loup, le cheval, le mouton, le taureau qui expriment le mieux
l’espèce, sont toujours aussi les plus beaux. La raison en est que les
animaux ont des caractères spécifiques, mais qu’ils n’ont point de
caractères individuels. Au contraire, lorsqu’on représente l’homme,
il faut distinguer les caractères spécifiques des caractères
individuels : l’expression des caractères spécifiques prend alors le
nom de beauté (dans le sens entièrement objectif) ; l’expression des
caractères individuels s’appelle simplement caractère ou expression.
De là d’ailleurs une nouvelle difficulté, celle de représenter ces deux
sortes de caractères avec une égale perfection dans un même
individu.
La beauté humaine est une expression objective qui figure
l’objectivation la plus parfaite de la volonté au plus haut degré où
elle soit connaissable : j’entends par là l’Idée de l’homme, exprimée
complètement sous une forme intuitive. Mais ici, à mesure que
l’élément objectif de la beauté se dégage, l’élément subjectif lui est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

339 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus uni : il y a, entre les deux, parfaite concomitance ; il n’y a, en
effet, aucun objet qui nous élève plus vite à la contemplation
purement esthétique que la beauté du visage et de la forme
humaine ; à leur aspect, il nous suffit d’un instant pour être saisis
d’une volupté ineffable, pour être ravis au-dessus de nous-mêmes et
de tout ce qui nous afflige ; par suite, si cette extase est possible,
c’est uniquement parce que la représentation la plus nette et la plus
pure que nous puissions avoir de la volonté est en même temps la
voie la plus facile et la plus courte qui nous puisse conduire à l’état
de pure connaissance ; or, une fois que nous y sommes parvenus, et
tant que la jouissance esthétique dure pour nous, nous sommes
quittes de notre personnalité, de notre vouloir et de toutes les
misères qu’ils entraînent ; c’est là ce qui fait dire à Gœthe : « Celui
qui contemple la beauté humaine, le souffle du mal ne peut rien sur
lui : il se sent en accord avec lui-même et avec le monde. » – Si la
nature réalise une belle forme humaine, voici comment nous
sommes amenés à l’expliquer : forte de toutes les circonstances
favorables et de sa propre puissance, la volonté, lorsqu’elle
s’objective à ce degré supérieur dans un individu, triomphe
parfaitement de toutes les résistances et de tous les obstacles que lui
opposent les manifestations de la volonté à des degrés inférieurs,
telles que les forces de la nature ; ce sont là les ennemis auxquels la
volonté doit disputer et enlever la matière qui est l’enjeu commun de
tous. En outre, les phénomènes de la volonté, dans leurs degrés
supérieurs, revêtent toujours une forme extrêmement complexe :
l’arbre lui-même n’est qu’un agrégat systématique de fibres sans
nombre qui se répètent et qui s’augmentent ; la complication croît
toujours à mesure que l’on monte l’échelle des êtres ; le corps
humain est un système prodigieusement agencé de parties tout à fait
différentes ; chacune de ces parties est subordonnée au tout, mais
elle n’en conserve pas moins sa vie particulière, vita propria : il faut
que toutes ces parties soient exactement subordonnées au tout et
coordonnées entre elles dans un rapport convenable ; il faut qu’elles
conspirent d’une façon harmonieuse à l’expression du tout ; il faut
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

340 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que rien ne soit hypertrophié ni atrophié. Telles sont les conditions
dont le concours exceptionnel produit la beauté, c’est-à-dire
l’expression parfaite des caractères spécifiques.
Ainsi opère la nature. Comment procède l’art ? – Les uns croient
qu’il imite la nature. Mais comment l’artiste reconnaîtra-t-il dans la
nature le chef-d’œuvre, le modèle à imiter, comment le distinguerat-il parmi la foule des êtres manqués, s’il n’a une conception de la
beauté antérieure à l’expérience ? D’ailleurs, la nature a-t-elle jamais
produit un homme parfaitement beau en toutes ses parties ? –
D’après une autre opinion, l’artiste devrait se mettre en quête des
beautés isolées et éparses dans un grand nombre d’individus, puis,
avec de tels matériaux, composer un bel ensemble : c’est là une
opinion absurde et irréfléchie. Car, encore une fois, la même
question se pose : comment peut-il reconnaître que telles formes
sont précisément les formes belles et que telles autres ne le sont
pas ? – D’ailleurs nous savons jusqu’où sont parvenus, en fait de
beauté, les vieux peintres allemands avec l’imitation de la nature. Il
suffit d’étudier leurs figures nues. – Non ; nous ne pouvons acquérir
purement a posteriori, par la seule expérience, aucune connaissance
de la beauté ; cette connaissance nous vient toujours, du moins en
partie, a priori, bien qu’elle soit d’un tout autre genre que les
expressions du principe de raison qui nous sont également connues
a priori. Celles-ci concernent la forme générale du phénomène
considéré comme phénomène, en tant que cette forme constitue la
condition générale de la possibilité de la connaissance ; elles
concernent le « comment », question générale et universelle qui vise
le phénomène ; c’est de ce genre de connaissance que procèdent les
mathématiques et les sciences naturelles pures : au contraire cet
autre genre de connaissance a priori qui rend possible la réalisation
du beau concerne non la forme, mais le contenu des phénomènes,
non le comment, mais la nature même de la représentation. Nous
savons tous reconnaître la beauté humaine, lorsque nous la voyons ;
mais le véritable artiste la sait reconnaître avec une telle clarté, qu’il
la montre telle qu’il ne l’a jamais vue ; sa création dépasse la nature :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

341 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pareille chose n’est possible que parce que nous sommes nousmêmes cette volonté dont il s’agit ici d’analyser et de créer
l’objectivation adéquate, dans ses degrés supérieurs. Cela suffit pour
nous donner un réel pressentiment de ce que la nature, identique
avec la volonté constitutive de notre propre essence, s’efforce de
réaliser ; à ce pressentiment, le génie, digne de ce nom, joint une
incomparable profondeur de réflexion : à peine a-t-il entrevu l’Idée
dans les choses particulières, aussitôt il comprend la nature comme
à demi-mot ; il exprime sur-le-champ d’une manière définitive ce
qu’elle n’avait fait que balbutier ; cette beauté de la forme qu’après
mille tentatives la nature ne pouvait atteindre, il la fixe dans les
grains du marbre ; il la place en face de la nature, à laquelle il
semble dire : « Tiens, voilà ce que tu voulais exprimer. » – « Oui,
c’est cela, » répond une voix qui retentit dans la conscience du
spectateur. – C’est ainsi seulement que le génie grec a pu trouver
l’archétype de la forme humaine et l’imposer comme canon à son
école de sculpture ; ce n’est que grâce à un tel pressentiment que
chacun de nous est capable de reconnaître le beau, là où la nature l’a
effectivement, quoique incomplètement réalisé. Ce pressentiment
constitue l’idéal : c’est l’Idée, l’Idée qui, pour une moitié du moins,
se dégage a priori et qui, en cette qualité, rejoint et complète les
données a posteriori de la nature : c’est à cette condition qu’elle
passe dans le domaine de l’art. Si l’artiste et l’observateur sont
capables a priori, l’un de pressentir et l’autre de reconnaître le beau,
cela tient à ce que l’un et l’autre sont identiques à la substance de la
nature, à la volonté qui s’objective. En effet, comme le disait
Empédocle, l’identique ne saurait être reconnu que par l’identique ;
la nature ne peut être comprise que par la nature ; la nature seule
peut sonder la profondeur de la nature : mais seul aussi l’esprit est
capable de sentir l’esprit67.
Il est donc absurde de s’imaginer, bien que Xénophon prête cette
opinion à Socrate (Stobæi Floril., vol. II, p. 384), que les Grecs ont
découvert empiriquement l’idéal de la beauté humaine et qu’ils l’ont
fixé par une synthèse des beautés de détail qu’ils avaient observées,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

342 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

choisissant ici un genou, là un bras, etc. D’ailleurs, à cette erreur
correspond pour la poésie une erreur tout à fait analogue : l’on se
figure, par exemple, que, pour représenter dans ses drames des
caractères variés à l’infini, si vrais, si vivants et si profondément
sentis, il a suffi à Shakespeare de les observer dans sa propre
expérience du monde. L’impossibilité, l’absurdité d’une pareille
supposition n’a pas même besoin d’être réfutée ; il est évident que le
génie, qui, dans l’art plastique, ne peut créer les belles œuvres à
moins d’avoir un pressentiment anticipé du beau, ne peut non plus
rien créer, en poésie, sans un égal pressentiment des caractères ;
pourtant la poésie et l’art plastique ont besoin de l’expérience, mais
simplement à titre de schéma ; c’est au moyen de l’expérience que
l’artiste tire parfaitement au clair ce dont il n’avait a priori qu’une
vague conscience, et c’est sur elle que se fonde la possibilité d’une
représentation réfléchie.
Nous avons, plus haut, défini la beauté humaine l’objectivation la
plus parfaite de la volonté, aux degrés les plus élevés où elle soit
jusqu’ici connaissable. Elle s’exprime au moyen de la forme : or la
forme repose exclusivement sur l’espace ; elle n’a point avec le
temps de rapports nécessaires, comme en a, par exemple, le
mouvement. Nous pouvons donc dire : l’objectivation adéquate de la
volonté au moyen d’un phénomène purement spatial constitue la
beauté, au sens objectif du mot. La plante n’est point autre chose
qu’un phénomène de ce genre, c’est-à-dire un phénomène de la
volonté, situé uniquement dans l’espace ; car, si je fais abstraction
de sa croissance, il n’entre dans l’expression de son être aucun
mouvement, et par suite aucun rapport avec le temps ; sa simple
forme suffit pour exprimer et pour manifester toute son essence.
Mais, pour arriver à l’expression complète de la volonté qui se
manifeste chez l’animal et chez l’homme, il faut dépeindre en outre
une série d’actions dans lesquelles le phénomène de la volonté se
trouve en relation immédiate avec le temps. Ce sujet a déjà été traité
dans le livre précédent : il se rattache à notre présente étude de la
façon qui suit. Le phénomène purement spatial de la volonté peut, à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

343 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

un degré déterminé, objectiver la volonté d’une manière parfaite ou
imparfaite : c’est justement là ce qui constitue la beauté ou la
laideur ; de même l’objectivation de la volonté dans le temps, c’està-dire l’action, et surtout l’action immédiate, telle que le
mouvement, peut se comporter de deux manières à l’égard de la
volonté : ou bien elle correspond d’une manière pure et parfaite à la
volonté qui s’objective en elle, sans qu’il intervienne rien d’étranger,
rien de superflu, rien d’imparfait ; c’est purement et simplement
l’expression exacte d’un acte de volonté déterminé, accompli à un
certain instant ; – ou bien aussi c’est le résultat contraire qui peut se
produire. Dans le premier cas ce mouvement se fait avec grâce ;
dans le second cas il est dépourvu de grâce. La beauté est la
représentation exacte de la volonté en général au moyen d’un
phénomène purement spatial ; la grâce est la représentation exacte
de la volonté au moyen d’un phénomène situé dans le temps, c’est-àdire l’expression correcte et mesurée d’un acte de volonté au moyen
du mouvement et de l’attitude où il s’objective. En effet, le
mouvement et l’attitude supposent déjà le corps ; aussi la parole de
Winckelmann est-elle pleine de justesse et de portée, lorsqu’il dit :
« La grâce consiste dans un rapport particulier de la personne
agissante avec l’action. » (Œuvres, éd. all., vol. I, p. 258.) Il résulte
naturellement de là que l’on peut attribuer aux plantes de la beauté,
mais point de grâce, si ce n’est au sens figuré ; les animaux et les
hommes peuvent avoir les deux, beauté et grâce. La grâce consiste,
d’après ce que nous avons dit, en ce que chaque mouvement ou
attitude se produit de la manière la plus facile, la plus mesurée, la
plus aisée, et devient par là même l’expression parfaitement exacte
de l’intention qui l’a dicté, c’est-à-dire de l’acte de volonté ; il ne faut
rien de superflu ; le superflu se trahit par des gestes désordonnés et
insignifiants, par des attitudes contournées ; rien d’incomplet non
plus, sous peine de tomber dans la raideur. La grâce suppose une
proportion rigoureuse de tous les membres, un corps régulièrement
et harmonieusement bâti : telle en est la condition ; puisque c’est
seulement à ce prix qu’on obtient l’aisance parfaite, l’harmonie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

344 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

évidente de tous les mouvements et de toutes les attitudes, il s’ensuit
que la grâce ne peut exister sans un certain degré de beauté
corporelle. Unissez la beauté et la grâce parfaites, vous aurez la
manifestation la plus claire de la volonté au degré supérieur de son
objectivation.
Un des signes distinctifs de l’humanité, disais-je plus haut, c’est
que chez elle le caractère spécifique se distingue du caractère
individuel, si bien que l’on peut dire dans une certaine mesure,
comme je l’ai fait au livre précédent, que chaque individu représente
une Idée tout à fait particulière. Par suite, les arts qui se proposent
de représenter l’Idée de l’humanité doivent dégager non seulement
la beauté, considérée comme caractère de l’espèce, mais encore le
caractère individuel, que l'on appelle de préférence « caractère »
tout court ; mais pourtant de ce caractère lui-même on ne doit tenir
compte qu’en tant qu’il n’est point quelque chose d’accidentel,
d’exclusivement propre à l’individu, considéré dans sa singularité,
mais en tant qu’il est une face de l'Idée de l’humanité dégagée d’une
manière toute particulière dans l’individu en question ; or, pour
dévoiler cette face de l’Idée, la peinture de ce caractère devient
nécessaire. Ainsi, quoique individuel, le caractère doit encore être
idéal, c’est-à-dire que, dans la conception comme dans l’exécution,
l'on doit faire ressortir le sens qu’il présente au point de vue de
l’Idée générale de l’humanité ; car lui aussi et à sa manière, il
contribue à l’objectivation de cette Idée : en dehors de cette
condition, la représentation n’est plus que le portrait, la
reproduction du particulier en tant que particulier, avec tout ce qu’il
contient d’accidentel. Pourtant le portrait, lui aussi, suivant
l’opinion de Winckelmann, doit idéaliser l’individu.
Ce caractère idéalisé n’est autre chose que la mise en relief d’une
face particulière de l’Idée de l’humanité ; il se traduit visiblement
tantôt par la physionomie habituelle, par les attitudes familières,
tantôt par des états d’âme et par des passions éphémères, par des
modifications de la connaissance et du vouloir, par des actions
réciproques de l’un sur l’autre, toutes choses qui se manifestent par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

345 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le visage et par le geste. Comme, d’une part, l’individu appartient
toujours à l’humanité ; comme, d’autre part, l’humanité s’exprime
toujours dans l’individu, avec toute la richesse de signification idéale
que ce dernier peut contenir, il est également impossible que la
beauté efface le caractère ou que le caractère efface la beauté ;
supposons en effet que le caractère individuel supprime le caractère
spécifique, ou réciproquement : il ne nous reste, dans le premier cas,
qu’une caricature, dans le second qu’une figure insignifiante. Par
suite, l’artiste, lorsqu’il vise à la beauté qui est l’objet principal de la
sculpture, doit cependant toujours et dans une certaine mesure
modifier la beauté elle-même (c’est-à-dire le caractère spécifique) au
moyen du caractère individuel ; il doit toujours exprimer l’Idée de
l’humanité d’une manière précise et individuelle ; il doit en faire
ressortir un côté particulier ; car l’individu humain a dans une
certaine mesure l’honneur de représenter une Idée particulière, et
c’est un caractère essentiel de l’Idée de l’humanité que de s’exprimer
dans des individus qui ont une signification propre. C’est pourquoi
nous voyons dans les œuvres des anciens que leur conception
pourtant si nette de la beauté n’a point été exprimée d’une manière
unique, mais au contraire sous un grand nombre de formes
présentant des caractères différents ; cette conception était, pour
ainsi dire, sans cesse présentée par un nouveau côté ; en un mot, elle
se manifestait sous la figure tantôt d’Apollon, tantôt de Bacchus,
tantôt d’Hercule, tantôt d’Antinoüs : je dirai même que la précision
du caractère individuel peut restreindre la beauté et qu’elle peut
même arriver à produire la laideur, comme dans le Silène ivre, dans
le Faune, et ainsi de suite… Enfin, si le caractère individuel va
jusqu’à supprimer en fait celui de l’espèce, c’est-à-dire si on
l’exagère jusqu’à produire une œuvre monstrueuse, l’on tombe dans
la caricature. – Mais, bien plus encore que la beauté, la grâce doit
être protégée contre les empiétements du caractère individuel ;
quelle que soit l’attitude, quel que soit le mouvement qu’exige
l’expression de ce caractère, cette attitude et ce mouvement n’en
doivent pas moins être réalisés de la manière la plus aisée, la plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

346 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

proportionnée à la personne et à l’intention. Cette règle s’impose
non seulement au peintre et au sculpteur, mais encore à tout bon
acteur ; sinon, nous n’obtenons encore qu’une caricature, c’est-àdire une contorsion et une dislocation.
En sculpture, la beauté et la grâce restent l’objet principal. Le
caractère personnel de l’esprit, tel qu’il se traduit dans les états
d’âme, dans les passions, dans les actions et réactions mutuelles de
la connaissance et du vouloir, toutes choses que le visage et le geste
sont seuls capables de reproduire, le caractère personnel de l’esprit,
dis-je, appartient de préférence au domaine de la peinture. En effet,
le regard et la couleur, tous deux rebelles à l’imitation du sculpteur,
ont beau contribuer puissamment à la beauté, ils n’en sont pas
moins bien plus essentiels encore à l’expression du caractère. En
outre, la beauté est saisie d’une manière plus parfaite, quand on la
peut contempler de plusieurs côtés ; l’expression, au contraire, le
caractère peuvent encore être parfaitement compris, si on les
considère d’un seul point de vue. La beauté est donc évidemment le
but de la sculpture : Lessing s’en est autorisé pour expliquer le fait
que Laocoon ne crie point, en alléguant que le cri n’est pas
compatible avec la beauté. Cette question a été pour Lessing le
thème ou tout au moins le point de départ d’un livre tout entier ;
d’ailleurs, elle fait le sujet de bien des écrits antérieurs et postérieurs
à Lessing ; qu’il me soit permis à mon tour de dire ici incidemment
ce que j’en pense, bien qu’une discussion aussi spéciale n’entre point
à proprement parler dans le dessin de cette étude, faite tout entière
à un point de vue général.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

347 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

46.
[DIGRESSION : POURQUOI LAOCOON, DANS LE GROUPE
QUI PORTE SON NOM, N’EST PAS REPRÉSENTÉ DANS
L’ACTION DE CRIER]
Laocoon, dans le groupe fameux qui porte son nom, ne crie
point ; c’est un fait évident. S’il y a là un sujet d’étonnement toujours
nouveau, c’est que, mis à sa place, nous crierions tous, et, en
définitive, c’est la nature qui le veut ainsi ; supposons-nous, en effet,
surpris par une douleur physique violente, par une angoisse
corporelle inattendue et terrible : aussitôt la réflexion, qui en
d’autres circonstances aurait pu nous conseiller le silence et la
résignation, se trouve complètement bannie de la conscience ; la
nature se soulage en criant ; par son cri elle exprime tout ensemble
la douleur, l’angoisse, elle appelle un sauveur, elle intimide celui qui
lui fait violence. Winckelmann déjà s’était aperçu que l’artiste avait
négligé de rendre sur le visage de Laocoon l’expression d’un homme
qui crie ; mais, dans son désir de justifier l’artiste, il a fait de
Laocoon un stoïcien qui croit indigne de lui de pousser des cris
(secundum naturam) et qui ajoute à sa douleur le vain tourment
d’en réprimer l’expression : Winckelmann voit en lui « le courage
éprouvé d’un grand homme qui lutte contre les tortures et qui
s’efforce de réprimer, de renfermer en lui-même l’expression de sa
souffrance : il ne se répand point en cris aigus comme chez Virgile ;
tout au plus laisse-t-il échapper quelques soupirs d’angoisse, etc. »
(Œuvres, éd. all., vol. VII, p. 98 ; – et plus en détail, vol. VI, p. 105 et
suiv.). Cette opinion de Winckelmann fut critiquée par Lessing dans
son Laocoon et modifiée dans le sens que nous avons indiqué plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

348 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

haut : à la raison psychologique Lessing substitue une raison
purement esthétique, savoir, que la beauté, principe de l’art antique,
est incompatible avec l’expression d’un homme qui crie. Il ajoute
encore une autre raison : selon lui, un état essentiellement passager,
incapable de se prolonger, ne pourrait pas être représenté dans une
œuvre d’art immuable ; mais un pareil argument a contre lui cent
exemples, tirés de figures excellentes, que l’artiste a néanmoins
fixées dans des poses toutes fugitives, dans la danse, dans la lutte,
dans la course, etc. Gœthe lui-même, dans son article sur le
Laocoon, au début des Propylées (p. 8), considère au contraire le
choix d’un pareil moment et d’une attitude fugitive comme
nécessaire. – De nos jours, Hirt (Horen, 1797, X), subordonnant
tout à la vérité la plus parfaite de l’expression, tranche la question,
en prétendant que, si Laocoon ne crie point, c’est qu’étant sur le
point de mourir d’asphyxie, il n’a plus la force de le faire. Enfin
Ternow (Römische Studien, vol. I, p. 426 et suiv.) examine et pèse
les trois opinions, sans en indiquer lui-même de nouvelle ; il se
contente de combiner et de concilier les anciennes entre elles.
Je ne puis assez m’étonner que des esprits aussi critiques et aussi
perspicaces se soient donné tant de peine et soient allés chercher si
loin des raisons insuffisantes, des arguments psychologiques, voire
même physiologiques, pour expliquer une chose dont la raison,
toute prochaine, s’impose à qui n’a pas de préventions ; ce qui
m’étonne surtout, c’est que Lessing, qui a été si près de la vérité,
n’ait cependant point découvert le secret de la chose.
Avant d’entrer dans un examen psychologique et physiologique ;
avant de me demander si Laocoon, dans la situation où il se trouve,
doit crier (question d’ailleurs à laquelle je n’hésiterais point à
répondre par l’affirmative), je commence par déclarer que l’action
de crier ne doit pas être représentée dans le groupe qui nous occupe,
par la simple raison que le cri est complètement rebelle aux moyens
d’imitation de la sculpture. Il était impossible de tirer du marbre un
Laocoon criant ; tout au plus pouvait-on le représenter ouvrant la
bouche, s’efforçant en vain de crier, dans la situation d’un homme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

349 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qui perd la voix, vox faucibus hæsit. L’essence, et par suite l’effet du
cri sur l’observateur, consiste simplement dans un son, nullement
dans une ouverture de la bouche. Cette ouverture de bouche,
phénomène inséparable du cri, doit être avant tout motivée, justifiée
par le son qui l’a occasionnée : dans ce cas, et à titre de
caractéristique de l’action, elle devient admissible et même
nécessaire, quand même elle nuirait à la beauté. Mais, dans l’art
plastique, la représentation du cri en lui-même est tout à fait
déplacée, tout à fait impossible ; par suite, la condition du cri, je
veux dire cette ouverture violente de la bouche qui bouleverse tous
les traits et tout le reste de l’expression, deviendrait réellement
incompréhensible ; car, de cette manière et en définitive au prix de
beaucoup de sacrifices, l’on ne représenterait que le moyen, tandis
que la fin véritable, le cri lui-même, y compris son effet sur la
sensibilité, demeurerait inexprimé. Chose plus grave encore, nous
aurions là le spectacle toujours ridicule d’un effort qui demeure sans
effet ; cela ressemblerait à l’histoire de ce mauvais plaisant qui,
durant le sommeil du veilleur de nuit, bouchait soigneusement sa
corne avec de la cire, le réveillait ensuite en criant au feu et se
réjouissait fort de voir tout le mal que se donnait le pauvre homme
pour obtenir un son. Mais lorsque dans un art la représentation du
cri n’est pas en dehors de ses moyens d’expression, elle est tout à fait
admissible ; car elle contribue à la vérité, c’est-à-dire à la
représentation complète de l’Idée. C’est ce qui arrive dans la poésie,
où la description intuitive se complète par l’imagination du lecteur :
aussi Virgile fait-il crier Laocoon comme un taureau qui brise ses
liens, après que la hache l’a déjà frappé ; également chez Homère
(Il., XX, 48-53), Mars et Minerve poussent des cris épouvantables,
sans déchoir pour cela ni de leur dignité, ni de leur beauté divine. Il
en est de même dans le jeu des acteurs : Laocoon, sur la scène, doit
positivement crier ; chez Sophocle, Philoctète pousse des cris, et
sans aucun doute il a effectivement crié sur la scène antique. Autre
cas tout à fait analogue : je me rappelle qu’à Londres j’ai vu dans
Pizarro, pièce traduite de l’allemand, le célèbre acteur Kemble jouer
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

350 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le rôle de l’Américain Rolla, personnage demi-sauvage, mais d’un
fort noble caractère : recevant une blessure, il poussait un cri
violent, ce qui produisait un effet à la fois très intense et très
heureux, car ce cri, singulièrement caractéristique, donnait à son jeu
beaucoup de vérité. – Au contraire, un cri, représenté dans la pierre
ou sur la toile, un cri muet en quelque sorte, serait encore beaucoup
plus ridicule que cette musique peinte dont il est déjà question dans
les Propylées de Gœthe ; car le fait de crier nuit beaucoup plus au
reste de la beauté et à l’expression que celui de faire de la musique ;
celui-ci le plus souvent n’exerce que les mains et les bras et il peut
être considéré comme une action caractéristique de la personne ; il
est, par suite, tout à fait propre à être représenté en peinture,
pourvu du moins qu’il n’exige aucun mouvement violent du corps,
aucune contraction de la bouche : citons comme exemple la sainte
Cécile jouant de l’orgue, le joueur de violon de Raphaël dans la
galerie Sciarra à Rome, etc. – Ainsi, puisque, en raison des limites
de l’art, la douleur de Laocoon ne pouvait être exprimée par un cri,
l’artiste devait faire appel à tous les autres moyens d’expression :
c’est ce qu’il a fait avec la plus grande perfection ; Winckelmann
(Œuvres, éd. all., vol. VI, p. 104 et suiv.), d’ailleurs, le montre
magistralement dans son excellente description qui conserve toute
sa valeur et toute sa vérité, du moment que l’on fait abstraction de
l’arrière-pensée stoïcienne qu’il prête à Laocoon68.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

351 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

47.

[DU NU ET DU VÊTEMENT EN SCULPTURE]
C’est donc la beauté jointe à la grâce qui fait l’objet principal de la
sculpture ; aussi a-t-elle une prédilection pour le nu et elle ne tolère
les vêtements que dans la mesure où ils ne cachent point les formes.
Elle se sert de la draperie non comme d’un vêtement, mais comme
d’un procédé indirect pour représenter la forme ; ce moyen
d’expression fait beaucoup travailler l’esprit du spectateur ; car pour
percevoir la cause, c’est-à-dire la forme du corps, on ne lui indique
directement que l’effet, c’est-à-dire la chute des plis. La draperie est
donc dans une certaine mesure, en sculpture, ce qu’est en peinture
le raccourci. L’une et l’autre constituent des signes, non des signes
symboliques, mais des signes tels que, s’ils sont bien réussis, ils
amènent l’esprit à contempler l’objet signifié d’une manière non
moins immédiate que s’ils étaient donnés eux-mêmes. Qu’il me soit
permis d’intercaler ici en passant une comparaison qui s’applique à
la rhétorique. Ainsi c’est le minimum ou l’absence complète de
vêtements qui rend la beauté corporelle le plus facilement
intelligible et visible ; par suite, un homme très beau, s’il a du goût et
s’il a la permission d’en user, ira volontiers presque nu ou
simplement habillé à la manière des anciens ; de même, toute belle
et vraiment riche intelligence s’exprimera toujours de la manière la
plus naturelle, la plus directe et la plus simple, toutes les fois qu’elle
s’efforcera, si cela est possible, d’exprimer ses pensées aux autres et
par là même de s’adoucir la solitude que l’on doit ressentir dans un
monde comme celui-ci ; au contraire, l’esprit pauvre, confus et mal
fait va se revêtir de l’expression la plus cherchée, de la rhétorique la
plus obscure ; il essaiera ainsi d’envelopper dans une phraséologie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

352 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lourde et pompeuse la petitesse, la niaiserie, l’insignifiance, la
banalité de ses idées ; c’est comme celui qui manque de prestance et
de beauté et qui prétend compenser ce défaut par la splendeur de
ses habits : il cherche à dissimuler à force d’ornements barbares,
d’oripeaux, de plumes, de collerettes, de falbalas et de manteaux la
laideur et la petitesse de sa personne. Cet homme serait bien
embarrassé s’il devait aller nu ; notre auteur ne le serait pas moins,
si on le forçait à traduire en langage clair le mince contenu de son
obscur et pompeux ouvrage.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

353 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

48.

[DE LA PEINTURE : PEINTURE DE GENRE ; PEINTURE
D’HISTOIRE : STÉRILITÉ DE L’HISTOIRE JUDÉOCHRÉTIENNE EN SUJETS PITTORESQUES ; LA MORALE
CHRÉTIENNE, INSPIRATION ARTISTIQUE INCOMPARABLE]
Outre la beauté et la grâce, la peinture d’histoire a encore pour
objet principal le caractère ; par là il faut entendre la représentation
de la volonté à son plus haut degré d’objectité, je veux dire à ce
degré où l’individu, comme manifestation d’un côté particulier de
l’Idée de l’humanité, prend une signification particulière et révèle
cette signification non par la simple forme, mais par toute espèce
d’actions, par des modifications de la connaissance et du vouloir qui
déterminent ou accompagnent les actions et se manifestent ellesmêmes dans la physionomie et dans le geste. Du moment que l’on
veut représenter l’Idée de l’humanité d’une manière aussi détaillée,
il faut nous montrer le développement de ses mille faces dans des
individus pleins de signification ; ces individus eux-mêmes, pour
que leur signification devienne intelligible, doivent être présentés
dans des scènes, dans des événements et dans des actions
complexes. Cette tâche immense, la peinture d’histoire s’en acquitte
en nous mettant sous les yeux les scènes de la vie, quelle qu’en soit
l’espèce, quelle qu’en soit la signification. Aucun individu, aucune
action ne peut être sans signification ; dans tout individu et par
toute action l’Idée de l’humanité se développe de plus en plus. Aussi
n’y a-t-il aucun événement de la vie humaine que l’on doive exclure
du domaine de la peinture. On est très injuste envers les grands
peintres de l’école hollandaise ; chez eux on n’estime que l’habileté
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

354 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

technique ; pour le reste, on les dédaigne, parce qu’ils ont le plus
souvent représenté des objets tirés de la vie ordinaire et que l’on ne
considère comme intéressants que les événements tirés de l’histoire
ou de la Bible. L’on devrait avant tout se rappeler que la signification
intérieure d’une action est complètement différente de la
signification extérieure ; que souvent ces deux significations sont
séparées l’une de l’autre. La signification extérieure consiste dans
l’importance d’une action par rapport à ses suites pour et dans le
monde réel ; elle dépend donc du principe de raison. La signification
intérieure de cette même action consiste dans la profondeur des
vues qu’elle nous ouvre sur l’Idée de l’humanité, lorsqu’elle met en
lumière les faces moins explorées de cette Idée au moyen
d’individualités nettement et fortement accentuées qu’elle place
dans des circonstances convenables et auxquelles elle permet par là
même de développer leurs propriétés. C’est seulement la
signification intérieure qui a de la valeur en art : il appartient à
l’histoire d’apprécier la signification extérieure. Toutes deux sont
complètement indépendantes l’une de l’autre ; elles peuvent se
présenter ensemble, mais elles peuvent aussi apparaître
séparément. Une action de la plus haute importance historique peut
être, au point de vue de sa signification intérieure, des plus banales
et des plus vulgaires ; réciproquement, une scène de la vie
journalière peut avoir une signification intérieure considérable, du
moment qu’elle met en pleine et claire lumière les individus,
l’activité humaine, le vouloir humain, surpris dans leurs replis les
plus secrets. Deux actions peuvent aussi avoir, malgré la différence
de leur signification extérieure, une signification intérieure tout à
fait identique ; au point de vue de cette dernière, par exemple, il est
fort indifférent que ce soient des ministres qui jouent le sort des
pays et des peuples sur une carte de géographie, ou bien des
paysans, attablés dans un cabaret, qui se disputent au jeu de cartes
ou au jeu de dés ; il est également indifférent que ce soit avec des
figurines d’or ou de bois qu’on joue aux échecs. En outre, les scènes
et les événements qui composent pour tant de millions d’hommes la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

355 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

trame de la vie, leurs faits et gestes, leurs misères et leurs joies, ont
déjà, en cette qualité, assez d’importance pour être du domaine de
l’art et pour lui fournir, grâce à leur riche complexité, la matière
nécessaire à la représentation de l’Idée si complexe de l’humanité.
L’instant lui-même, dans tout ce qu’il a de fugitif et de momentané,
peut être fixé par l’art ; c’est ce qu’on appelle aujourd’hui un tableau
de genre ; cette représentation produit une émotion subtile et
particulière : car, en fixant dans une image durable ce monde fugitif,
cette succession éternelle d’événements isolés qui composent pour
nous tout l’univers, l’art accomplit une œuvre qui, en élevant le
particulier jusqu’à l’Idée de son espèce, semble réduire le temps luimême à ne plus fuir. Disons enfin que les événements historiques,
importants au point de vue extérieur, ont quelquefois un
inconvénient au point de vue de la peinture : il arrive souvent que ce
qu’il y a de significatif en eux ne peut être représenté d’une façon
intuitive, mais doit au contraire être ajouté par la pensée.
À ce point de vue, il faut en général distinguer dans un tableau la
signification nominale de la signification réelle : la première est tout
extérieure, elle réside dans une pure notion que l’on veut bien
ajouter ; la seconde consiste dans une face particulière de l’Idée de
l’humanité qui devient par le moyen du tableau saisissable à
l’intuition. Supposons, par exemple, que la signification extérieure
soit : Moïse trouvé par une princesse égyptienne ; voilà une
circonstance singulièrement importante pour l’histoire ; la
signification réelle, au contraire, j’entends ce qui est effectivement
offert à notre intuition, c’est un enfant, abandonné sur un berceau
flottant, sauvé par une femme de haute naissance : voilà un fait qui a
pu se produire assez souvent. C’est le costume seul qui dans ce cas
peut renseigner un homme instruit sur l’événement précis dont il
s’agit ; mais le costume n’a de valeur que pour la signification
nominale ; pour la signification réelle, il n’en a aucune : car cette
dernière n’a trait qu’à l’homme en tant qu’homme, et non point à ses
déterminations contingentes. Les événements tirés de l’histoire
n’offrent donc aucun avantage comparativement à ceux que l’on
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

356 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

prend dans la simple possibilité et que par conséquent on ne peut
désigner sous une dénomination individuelle, mais seulement sous
une rubrique générale : car ce qu’il y a de vraiment significatif dans
les premiers, ce n’est point la partie individuelle, ce n’est point la
circonstance particulière considérée comme telle ; c’est au contraire
ce qu’ils contiennent de général, c’est le côté de l'Idée de l’humanité
qui s’exprime par eux. Cependant il ne faut point s’autoriser de cela
pour proscrire les sujets historiques précis : leur valeur proprement
artistique repose, pour le peintre comme pour le spectateur, non sur
le fait individuel et particulier qui fait leur intérêt historique, mais
sur la signification générale qui s’exprime par eux, sur leur Idée. Il
convient aussi de ne choisir dans l’histoire, en fait de sujets, que
ceux où la signification générale est effectivement exprimable et ne
demande point à être ajoutée par la pensée, sans quoi la
signification nominale est par trop différente de la signification
réelle : ce que la pensée ajoute au tableau prend trop d’importance
et nuit à ce que l’on perçoit par la vue. Même au théâtre, il ne
convient pas que l'action principale se passe, comme dans la
tragédie française, derrière la scène ; évidemment et à plus forte
raison, c’est un défaut bien plus grave encore dans la peinture.
Comment l’effet d’un sujet historique peut-il être franchement
médiocre ? Il faut pour cela que, par la nature même du sujet, le
peintre se trouve renfermé dans un cercle déterminé par des raisons
étrangères à l’art, et que ce cercle soit pauvre en objets pittoresques
ou intéressants ; c’est ce qui arrive par exemple à l’artiste qui se
renferme dans l’histoire d’un petit peuple de rien du tout, isolé,
bizarre, gouverné sacerdotalement c’est-à-dire par la folie,
parfaitement méprisé d’ailleurs de toutes les grandes nations de
l’Orient et de l’Occident, ses contemporaines, je veux parler du
peuple juif.
Puisque entre nous et les anciens l’invasion des barbares a mis
une démarcation semblable à celle que les dernières révolutions
hydrographiques ont mise entre la période géologique actuelle et
celle dont les organismes ne sont plus pour nous que des fossiles, il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

357 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est à déplorer que le peuple dont la culture devait servir de base
générale à la nôtre ait été justement le peuple juif et non le peuple
hindou, le peuple grec, tout au moins le peuple romain. Mais ce sont
surtout les grands peintres de l’Italie, au XV e et au XVIe siècle, qui
ont pâti de cette mauvaise étoile : dans le cercle étroit où ils étaient
arbitrairement renfermés pour le choix des sujets, ils ont été obligés
de s’arrêter à toute espèce d’événements insignifiants : en effet, pour
la partie historique, le Nouveau Testament forme une matière
encore plus ingrate que l’Ancien ; l’histoire des martyrs et des Pères,
qui y fait suite, est un sujet singulièrement aride. Malgré tout, il est
nécessaire de faire une distinction entre les tableaux qui traitent de
la partie historique ou mythologique du judaïsme ou du
christianisme et ceux qui révèlent à notre intuition l’esprit original,
c’est-à-dire la morale du christianisme, sous la forme de
personnages imbus de cet esprit. Ces derniers sont en réalité les plus
hautes et les plus admirables créations de la peinture ; elles n’ont été
réalisées que par les plus grands maîtres de cet art, particulièrement
par Raphaël et par le Corrège, surtout par ce dernier dans ses
premières œuvres. Une telle peinture ne peut vraiment point rentrer
dans la peinture d’histoire : car elle ne représente le plus souvent
aucun événement, aucune action ; ce ne sont la plupart du temps
que de simples groupes où entrent les Saints et le Sauveur luimême, celui-ci souvent encore dans l’enfance, accompagné de sa
mère et des anges. Dans leurs physionomies et surtout dans leur
regard, nous voyons l’expression et le reflet de la connaissance la
plus parfaite, je veux dire de celle qui ne s’applique point aux choses
particulières, mais qui conçoit d’une manière parfaite les Idées,
c’est-à-dire toute l’essence du monde et de la vie ; cette connaissance
réagit aussi sur leur volonté ; mais, à la différence de la
connaissance vulgaire, bien loin de présenter des motifs à cette
même volonté, elle répand sur le vouloir tout entier sa vertu
apaisante, le quiétif ; de là vient cette résignation parfaite, qui est à
la fois l’esprit intime du christianisme et de la sagesse hindoue ; de
là procèdent le renoncement à tout désir, la conversion, la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

358 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suppression de la volonté qui entraîne dans le même
anéantissement le monde tout entier ; de là résulte, en un mot, le
salut. Voilà les signes éternellement admirables par lesquels les
maîtres de l’art ont exprimé dans leurs œuvres la suprême sagesse.
C’est ici le dernier sommet de l’art : après avoir suivi la volonté dans
son objectité adéquate, dans les Idées ; après avoir parcouru
successivement tous les degrés où son être se développe, les degrés
inférieurs, où elle obéit aux causes, ceux où elle cède aux excitations,
ceux-où elle est si diversement agitée par les motifs, l’art, pour
terminer, nous la montre qui se supprime elle-même librement,
grâce à l’immense apaisement que lui procure la connaissance
parfaite de son être69.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

359 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

49.

[DIFFÉRENCE ENTRE L’IDÉE ET LE CONCEPT, ENTRE LE
GÉNIE ET L’IMITATION. POURQUOI LE GÉNIE EST SOUVENT
MÉCONNU]
Le principe qui fait le fond de tout ce que nous avons dit jusqu’ici
sur l’art, c’est que l’objet de l’art, l’objet que l’artiste s’efforce de
représenter, l’objet dont la connaissance doit précéder et engendrer
l’œuvre, comme le germe précède et engendre la plante, cet objet est
une Idée, au sens platonicien du mot, et n’est point autre chose ; ce
n’est point la chose particulière, car ce n’est point l’objet de notre
conception vulgaire ; ce n’est point non plus le concept, car ce n’est
point l’objet de l’entendement, ni de la science. Sans doute l’Idée et
le concept ont quelque chose de commun, en ce qu’ils sont tous deux
des unités représentant une pluralité de choses réelles ; malgré tout,
il y a entre eux une grande différence ; et c’est cette différence qui
explique d’une manière suffisamment claire et lumineuse ce que j’ai
dit du concept dans le premier livre et des Idées dans celui-ci. Platon
avait-il déjà nettement conçu cette différence ? Je ne veux nullement
l’affirmer : il donne, à propos des Idées, nombre d’exemples et
d’explications que l’on pourrait appliquer à de simples concepts.
Laissons en attendant cette question sans réponse et continuons
notre chemin, heureux toutes les fois que nous nous rencontrons sur
les traces d’un grand et noble esprit, plus soucieux encore, malgré
tout, de poursuivre notre but que de nous attacher à ses pas. – Le
concept est abstrait et discursif ; complètement indéterminé, quant
à son contenu, rien n’est précis en lui que ses limites ; l’entendement
suffit pour le comprendre et pour le concevoir ; les mots, sans autre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

360 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

intermédiaire, suffisent à l’exprimer ; sa propre définition, enfin,
l’épuise tout entier. L’Idée au contraire, que l’on peut à la rigueur
définir le représentant adéquat du concept, est absolument
concrète ; elle a beau représenter une infinité de choses
particulières, elle n’en est pas moins déterminée sur toutes ses
faces ; l’individu, en tant qu’individu, ne la peut jamais connaître ; il
faut, pour la concevoir, dépouiller toute volonté, toute individualité,
et s’élever à l’état de sujet connaissant pur ; autant vaut dire qu’elle
est cachée à tous, si ce n’est au génie et à celui qui, grâce à une
exaltation de sa faculté de connaissance pure (due le plus souvent
aux chefs-d’œuvre de l’art), se trouve dans un état voisin du génie :
l’Idée n’est point essentiellement communicable, elle ne l’est que
relativement ; car, une fois conçue et exprimée dans l’œuvre d’art,
elle ne se révèle à chacun que proportionnellement à la valeur de
son esprit ; voilà justement pourquoi les œuvres les plus excellentes
de tous les arts, les monuments les plus glorieux du génie sont
destinés à demeurer éternellement lettres closes pour la stupide
majorité des mortels ; pour eux les chefs-d’œuvre sont
impénétrables, ils sont à l’écart, séparés par un large abîme et ils
ressemblent au prince dont l’abord n’est pas permis au peuple.
Malgré tout, les plus sots des hommes n’en louent pas moins de
confiance les chefs-d’œuvre consacrés ; car ils ne veulent point
laisser voir leur sottise, mais ils n’en sont pas moins, dans leur for
intérieur, disposés à condamner ces mêmes chefs-d’œuvre, dès
qu’on leur fait espérer qu’ils le peuvent faire sans aucun danger de
se dévoiler ; alors ils déchargent avec volupté cette haine longtemps
nourrie en secret contre le beau et contre ceux qui le réalisent ; ils ne
peuvent pardonner aux chefs-d’œuvre de les avoir humiliés en ne
leur disant rien. Car en général, pour apprécier volontiers et
librement la valeur d’autrui, pour la faire valoir, il est nécessaire
d’en avoir soi-même. C’est là-dessus que se fonde la nécessité d’être
modeste, dès qu’on a du mérite ; c’est aussi là-dessus que repose
l’estime excessive qu’on a pour la modestie : seule parmi toutes ses
sœurs, cette vertu n’est jamais oubliée, dès que l’on ose faire l’éloge
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

361 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’un homme de mérite ; c’est qu’on espère, en la vantant, faire
preuve d’intentions conciliantes et apaiser la colère des imbéciles.
Qu’est-ce en effet que la modestie, sinon une feinte humilité, par
laquelle, au sein de ce monde infecté de la plus détestable envie, l’on
demande pardon pour ses avantages et pour ses mérites à des gens
qui sont dépourvus des uns et des autres ? Car celui qui ne s’attribue
ni avantages ni mérites, par la bonne raison qu’il n’en possède
effectivement pas, celui-là n’est point modeste, il n’est qu’honnête
homme.
L’Idée, c’est l’unité qui se transforme en pluralité par le moyen de
l’espace et du temps, formes de notre aperception intuitive ; le
concept au contraire, c’est l’unité extraite de la pluralité, au moyen
de l’abstraction qui est un procédé de notre raison ; le concept peut
être appelé unitas post rem, l’Idée unitas ante rem. Indiquons enfin
une comparaison qui exprime bien la différence entre concept et
Idée : le concept ressemble à un récipient inanimé ; ce qu’on y
dépose reste bien placé dans le même ordre ; mais on n’en peut tirer
(par les jugements analytiques) rien de plus que ce que l’on y a mis
(par la réflexion synthétique) ; l’Idée, au contraire, révèle à celui qui
l’a conçue des représentations toutes nouvelles au point de vue du
concept de même nom : elle est comme un organisme vivant,
croissant et prolifique, capable en un mot de produire ce que l’on n’y
a pas introduit.
En conséquence, quelle que soit dans la pratique l’utilité du
concept, quelles que soient ses applications, sa nécessité, sa
fécondité dans les sciences, il n’en reste pas moins éternellement
stérile au point de vue artistique. Au contraire, une fois conçue,
l’Idée devient la source véritable et unique de toute œuvre d’art
digne de ce nom. Toute pleine d’une vigoureuse originalité, résidant
au sein de la vie et de la nature, elle n’est accessible qu’au génie ou à
l’homme dont les facultés s’élèvent pour un instant jusqu’au génie.
C’est seulement d’une vision aussi directe que peuvent naître les
œuvres véritables, celles qui portent en elles l’immortalité. Comme
l’Idée est et demeure intuitive, l’artiste n’a aucune conscience in
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

362 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

abstracto de l’intention, ni du but de son œuvre ; ce n’est point un
concept, c’est une Idée qui plane devant lui : aussi ne peut-il rendre
aucun compte de ce qu’il fait ; il travaille, comme on dit
vulgairement, à vue de nez, inconsciemment, instinctivement. Tout
au rebours, les imitateurs, les maniéristes, « imitatores, servum
pecus, » [Imitateurs, troupeau servile.] (Horace, Épîtres, I, 19,
v. 19), passent du concept à l’art : ils notent ce qui plaît et ce qui fait
de l’effet dans les vrais chefs-d’œuvre ; ils l’analysent, ils le
conçoivent sous forme de concept, c’est-à-dire abstraitement ; ils en
font enfin, à force de prudence et d’application, un pastiche avoué
ou inavoué. Semblables aux plantes parasites, ils sucent leur
nourriture, ils la tirent des œuvres des autres et ils prennent la
couleur de leurs aliments comme les polypes. Poussant plus loin la
comparaison, on pourrait encore dire qu’ils ressemblent à des
machines qui broient très menu et qui mélangent tout ce que l’on y
jette, mais qui n’ont jamais pu le digérer ; de cette façon les
éléments étrangers peuvent toujours être reconnus, isolés,
distingués. Seul le génie peut être comparé à un corps organisé qui
digère, élabore et produit. Sans doute il se forme à l’école de ses
prédécesseurs et à l’exemple de leurs œuvres, mais il ne devient
fécond qu’au contact immédiat de la vie et du monde, sous
l’influence de l’intuition ; voilà pourquoi l’éducation, si parfaite
qu’elle soit, n’éclipse jamais son originalité. Tous les imitateurs, tous
les maniéristes conçoivent sous forme de concept les œuvres
étrangères qui leur servent de modèles ; or jamais un concept ne
pourra donner à une œuvre la vie intime. Les contemporains, c’està-dire tout ce que l’époque produit de gens médiocres, ne
connaissent que les concepts et sont incapables de s’en détacher ;
voilà pourquoi ils accueillent avec empressement et enthousiasme
les œuvres pastichées : mais peu d’années suffiront pour rendre ces
mêmes œuvres ennuyeuses ; car le fondement unique sur lequel
repose leur charme, c’est-à-dire l’esprit du temps, et l’ensemble des
concepts familiers à l’époque, seront bien vite transformés.
Il n’y a que les œuvres véritables, puisées directement au sein de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

363 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la nature et de la vie, qui restent éternellement jeunes et toujours
originales, comme la nature et comme la vie elles-mêmes ; car elles
n’appartiennent à aucune époque, elles sont à l’humanité ; les
contemporains, auxquels elles dédaignent de complaire, les accueil
lent avec froideur ; on ne peut leur pardonner d’avoir implicitement
et indirectement dévoilé les égarements de l’époque ; aussi ne leur
rend-on justice que sur le tard et d’assez mauvais gré ; mais en
revanche elles ne peuvent vieillir ; jusque dans les temps les plus
reculés, elles conservent leur expression, leur fraîcheur, leur
jeunesse toujours renaissante ; d’ailleurs elles n’ont rien à craindre
ni du mépris, ni de l’oubli, du moment qu’elles ont été couronnées
par l’approbation et par les applaudissements de ce petit nombre
d’hommes éclairés qui apparaissent à de rares intervalles dans les
siècles70 et qui rendent leurs arrêts ; ce sont leurs suffrages, en
s’accumulant, qui constituent à eux seuls l’autorité et l’arbitre
auxquels on entend faire appel, quand on invoque le jugement de la
postérité : car dans l’avenir la foule sera et restera toujours aussi
arriérée et aussi stupide qu’elle n’a cessé de l’être dans le passé. – Je
renvoie le lecteur aux plaintes que les grands génies de chaque siècle
élèvent contre leurs contemporains : elles ont l’air d’être
d’aujourd’hui ; c’est que la race humaine est toujours la même. En
tout temps et dans tous les arts la manière se substitue à
l’inspiration, laquelle est la propriété exclusive d’un petit nombre :
or la manière, c’est un habit sous lequel le génie a brillé un instant ;
une fois usé, il le rejette et on le ramasse. Il ressort de tout cela qu’en
général, pour avoir l’approbation de la postérité, il faut renoncer à
celle des contemporains, et réciproquement71.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

364 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

50.

[DE L’ALLÉGORIE : DÉPLACÉE EN PEINTURE, OÙ ELLE
NOUS FAIT REDESCENDRE DE L’INTUITION AU CONCEPT,
ELLE EST EXCELLENTE EN POÉSIE, OÙ ELLE AJOUTE AU
CONCEPT UNE IMAGE INTUITIVE]
Le but de l’art est donc de communiquer l’Idée une fois conçue ;
après être ainsi passée par l’esprit de l’artiste, où elle apparaît
purifiée et isolée de tout élément étranger, elle est intelligible, même
à une intelligence d’une faible réceptivité et d’une stérilité complète ;
nous savons d’ailleurs qu’il n’est point permis à l’artiste de puiser
ses inspirations dans des concepts. D’après ces principes, nous ne
pouvons goûter une œuvre que son auteur destine formellement à
l’expression d’un concept : c’est le cas de l’allégorie. Une allégorie
est une œuvre d’art qui signifie quelque chose d’autre que ce qu’elle
représente. Or l’Idée, comme tout ce qui est intuitif, s’exprime par
soi-même d’une manière tout à fait directe et parfaite ; elle n’a point
besoin d’un intermédiaire étranger pour se manifester. Ainsi ce que
l’on exprime et représente de cette façon, au moyen de signes
étrangers, n’est point directement accessible à l’intuition, par
conséquent n’est jamais qu’un concept. L’allégorie a donc toujours
pour mission de figurer un concept ; elle se propose de détourner
l’esprit du spectateur de l’image visible et intuitive pour l’amener à
une conception d’un tout autre ordre, abstraite, non intuitive,
complètement étrangère à l’œuvre d’art : dans ce cas le tableau et la
statue se proposent le même but que l’écriture, avec cette différence
que l’écriture est beaucoup plus apte à l’atteindre. Le but n’est plus
ici celui de l’art tel que nous l’avons défini, savoir la représentation
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

365 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’une Idée qui doit être intuitivement conçue.
Pour obtenir ce que l’on se propose dans l’allégorie, la perfection
artistique n’est plus de rigueur, il suffit simplement que l’on puisse
reconnaître l’objet ; cela fait, le but est atteint, puisqu’il s’agissait
simplement de suggérer à l’esprit une conception tout étrangère à
l’art, un concept abstrait. Les allégories, dans l’art plastique, ne sont
par suite que des hiéroglyphes ; la valeur artistique qu’elles peuvent
avoir d’ailleurs comme représentations intuitives ne leur appartient
pas à titre d’allégories, mais à des titres tout différents. La Nuit du
Corrège, le Génie de la gloire d’Annibal Carrache, les Heures du
Poussin, voilà sans doute de très belles toiles ; ce sont en outre des
allégories ; mais il n’y a aucun rapport entre ces deux faits. Comme
allégories, elles ne valent pas une inscription. Ceci nous ramène à la
distinction déjà faite entre la signification réelle et la signification
nominale d’un tableau. La signification nominale est ici l’allégorie
considérée comme telle, par exemple, le génie de la gloire ; la
signification réelle, c’est ce qui est effectivement représenté : dans
notre tableau, c’est un beau jeune homme ailé, autour duquel vole
un essaim de beaux éphèbes : ceci exprime une Idée. Mais cette
signification réelle ne produit de l’effet que si nous faisons
abstraction de la signification nominale et allégorique : si l’on songe
à cette dernière, l’on abandonne la contemplation ; ce n’est plus
qu’un concept abstrait qui occupe l’esprit : or tout passage de l’Idée
au simple concept ne peut être qu’une chute. Souvent même cette
signification nominale, cette intention allégorique fait du tort à la
signification réelle, à la vérité concrète : par exemple, dans la Nuit
du Corrège, l’éclairage surnaturel, malgré la beauté de l’exécution,
n’en demeure pas moins une pure exigence du sens allégorique, une
absurdité au point de vue physique. Si donc un tableau allégorique
se trouve avoir par surcroît une valeur artistique, cette valeur n’est
en aucune façon solidaire ni dépendante de son intention
allégorique ; une pareille œuvre sert, en même temps, à deux fins,
l’expression d’un concept et celle d’une Idée ; seule, l’expression
d’une Idée peut être le but de l’art ; l’expression d’un concept est une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

366 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fin d’un tout autre ordre ; c’est un amusement agréable, c’est une
image destinée à remplir, comme font les hiéroglyphes, l’office d’une
inscription ; c’est en résumé une invention faite à plaisir pour ceux
auxquels la nature véritable de l’art ne se révélera jamais. Il en est de
cela comme d’un objet d’art qui est en même temps un objet utile et
qui, par là même, sert à deux fins, par exemple une statue qui est en
même temps un candélabre ou une cariatide, un bas-relief qui sert
en même temps à Achille de bouclier. Les vrais amis de l’art
n’estimeront ni l’un ni l’autre genre. Sans doute un tableau
allégorique peut, par sa propre signification allégorique, produire
une vive impression sur l’âme ; mais une simple inscription, dans
des circonstances analogues, produirait le même effet. Supposons
par exemple un homme possédé d’un solide et persistant désir
d’arriver à la renommée ; il regarde la gloire comme son bien
légitime, convaincu d’ailleurs qu’il n’en pourra jouir tant qu’il n’aura
point produit ses titres de propriété : le voilà qui passe devant le
tableau de Carrache, il voit le génie de la gloire couronné de laurier ;
cette vue réveille toute son âme, sollicite toute sa puissance
d’activité : mais la même chose se serait produite si tout à coup il
avait lu distinctement le mot « gloire » écrit en grosses lettres sur le
mur. Supposons encore un homme qui aurait découvert une vérité
importante au point de vue pratique ou scientifique et qui ne
pourrait trouver créance ; mettons-le en présence d’un tableau
allégorique représentant le Temps qui lève un voile et fait voir la
Vérité toute nue : cette vue produira sur lui une violente
impression ; mais la devise : « Le temps découvre la vérité », ne
l’aurait pas moins ému. En effet, ce qui agit ici à proprement parler,
ce n’est que la pensée abstraite, ce n’est point la représentation
concrète.
L’allégorie, dans l’art plastique, est donc, comme nous l’avons
dit, une tendance vicieuse, dirigée vers un but complètement
étranger à l’art ; par suite, elle devient tout à fait insupportable, si on
va la chercher trop loin ; car, dès qu’elle ne représente plus que des
interprétations forcées et bizarres, elle tombe dans l’absurde ; en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

367 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

voici des exemples : la tortue représente, paraît-il, la pudeur
féminine ; Némésis contemple son sein par l’ouverture de sa
tunique, pour témoigner qu’elle connaît tout ce qui est mystérieux ;
enfin Bellori prétend qu'Annibal Carrache habille la Volupté d’une
robe jaune, pour montrer que les joies qu’elle procure se flétrissent
bien vite et deviennent jaunes comme la paille. – Mais quelquefois
on en vient à un tel point d’exagération qu’entre l’image représentée
et le concept indiqué, il ne subsiste plus aucune relation fondée sur
une association d’idées ou bien sur une notion intermédiaire qui se
puisse subsumer sous le concept ; le signe et la signification
deviennent entièrement conventionnels ; ils se rattachent l’un à
l’autre par une règle arbitraire, choisie au hasard ; dans ce cas je
donne à ce genre d’allégorie le nom d’allégorie symbolique. C’est
ainsi que la rose est le symbole de la discrétion ; le laurier, celui de la
gloire ; la palme, celui de la victoire ; une coquille, celui du
pèlerinage ; la croix, celui de la religion chrétienne ; à cette même
catégorie se rattachent toutes les significations propres que l’on
attribue directement aux couleurs : le jaune représente la fausseté, le
bleu la fidélité, etc. De pareils symboles peuvent être d’un usage
fréquent dans la vie : ils ne signifient rien au point de vue de l’art : il
ne faut y voir que des hiéroglyphes ou une sorte d’écriture chinoise ;
nous devons les assimiler aux armoiries, aux fagots d’épines qui
servent d’enseignes aux auberges, à la clé qui distingue le
chambellan, au tablier de cuir qui fait reconnaître l’ouvrier mineur.
– On pourrait enfin donner le nom d’emblèmes à certains symboles,
admis une fois pour toutes comme attributs d’un personnage
historique ou mythique, comme caractère d’une notion
personnifiée ; tels sont les animaux des Évangélistes, le hibou de
Minerve, la pomme de Pâris, l’ancre de l’Espérance, etc. Pourtant le
nom d’emblème se donne d’ordinaire à des dessins allégoriques
simples, accompagnés d’une inscription explicative, faits pour
enseigner par les yeux quelque vérité morale : on en trouve des
collections nombreuses dans J. Camerarius, dans Alciatus et
ailleurs ; c’est une transition vers l’allégorie poétique dont nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

368 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

allons parler plus bas. – La sculpture grecque correspond à
l’intuition : aussi est-elle esthétique ; la sculpture hindoue
correspond au concept : aussi est-elle simplement symbolique.
Cette appréciation de l’allégorie s’appuie sur tout ce que j’ai dit
de l’essence de l'art ; elle en découle rigoureusement ; mais elle est
directement opposée au jugement de Winckelmann : celui-ci est loin
de considérer l’allégorie comme étrangère et souvent nuisible à
l’art ; il ne cesse de la prôner, et même (voy. Œuvres, éd. all., vol. I,
p. 55 et suiv.) il assigne comme but suprême à l’art « la
représentation de concepts généraux et de choses non accessibles
aux sens ». Le lecteur pourra choisir l’une ou l’autre opinion :
malgré tout, je dois avouer qu’en lisant dans Winckelmann ces
aperçus sur la métaphysique du beau proprement dite, j’ai constaté
qu’on pouvait avoir le goût le plus exquis, le jugement le plus sûr
pour sentir et apprécier la beauté, et n’en être pas moins incapable
de scruter et d’expliquer la nature du beau et de l’art, à un point de
vue abstrait et vraiment philosophique, de même que l’on peut être
très bon et très vertueux, posséder une conscience très délicate qui
résout les cas particuliers avec la rigueur d’une balance de précision,
sans être pour cela capable d’asseoir sur des bases philosophiques et
d’exposer in abstracto la valeur morale des actions.
Tout autre est le rapport de l’allégorie avec la poésie : si, dans
l’art plastique, l’allégorie est inadmissible, elle est en poésie très
admissible et très utile. Dans l’art plastique, en effet, elle conduit de
la donnée intuitive, de l’objet propre de tout art, à la pensée
abstraite ; dans la poésie au contraire, le rapport est inverse : ici ce
qui nous est directement offert par le moyen des mots, c’est le
concept ; or l’artiste a toujours pour but de nous conduire du
concept à l’intuition, intuition que l’imagination de l’auditeur doit se
charger de représenter. Si, dans l’art plastique, la donnée directe
nous conduit à une perception autre qu’elle-même, ce ne peut être
qu’à une abstraction, car il n’y a que l’abstrait qui ne puisse pas y
être représenté immédiatement ; mais un concept ne doit jamais
être le point de départ, ni sa communication le but d’une œuvre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

369 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’art. Au contraire, en poésie, c’est le concept qui constitue la
matière, la donnée immédiate, et l’on peut parfaitement s’élever audessus de lui pour évoquer une représentation intuitive tout à fait
différente dans laquelle le but de la poésie se trouve atteint. Dans la
trame d’un poème, il est indispensable de recourir à beaucoup de
concepts ou de pensées abstraites, qui par elles-mêmes et
directement ne sont susceptibles d’aucune représentation intuitive ;
alors on les présente souvent à l’intuition par l’intermédiaire d’un
exemple qu’il est possible de subsumer sous la pensée abstraite. Ce
phénomène se produit dans toutes les expressions figurées,
métaphores, comparaisons, paraboles et allégories ; aussi bien, tous
ces tropes ne se distinguent entre eux que parce qu’ils sont
présentés d’une manière plus ou moins longue, plus ou moins
explicite. Dans l’éloquence les comparaisons et allégories de cette
sorte sont du plus excellent effet. Comme Cervantès parle bien du
sommeil, lorsque, pour exprimer le soulagement qu’il apporte aux
douleurs morales et corporelles, il dit : « C’est un manteau qui
recouvre l’homme tout entier » ! Quelle belle allégorie que ce vers de
Kleist pour exprimer cette pensée : les philosophes et les penseurs
éclairent le genre humain :
Ceux dont la lampe nocturne éclaire le monde !

Quelle force et quelle intensité de vision dans ce tableau
homérique d’Atê, la déesse malfaisante : « ses pieds sont délicats ;
car elle ne foule jamais le sol, mais elle ne marche que sur la tête des
humains » (Il., XIX, 91.) Quel puissant effet a produit Menenius
Agrippa, avec sa fable Les membres et l’estomac, sur le peuple retiré
au mont Sacré ! Au commencement du septième livre de la
République, dans l’allégorie déjà citée de la caverne, quelle
magnifique expression Platon donne à un dogme philosophique
d’une haute abstraction ! Une autre allégorie d’un sens
philosophique très profond, c’est celle de Perséphone qui, pour avoir
goûté une grenade aux enfers, se trouve condamnée à y rester : ce
mythe est singulièrement éclairci et illustré par la consécration
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

370 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

inestimable que Gœthe lui a donnée en le traitant à titre d’épisode
dans son Triomphe de la sensibilité. Je connais trois ouvrages
allégoriques de longue haleine ; le premier avoue et étale ses
intentions : c’est l’incomparable Criticon de Balthasar Gratian ; il se
compose d’un ample et riche tissu d’allégories reliées entre elles ;
elles sont pleines de sens ; c’est comme un vêtement transparent qui
recouvre des vérités morales et qui leur communique l’évidence
intuitive la plus frappante, tandis que l’auteur nous étonne par sa
fécondité d’invention. Les deux autres ouvrages sont plus
enveloppés : c’est le Don Quichotte et le Gulliver à Lilliput. Le
premier nous présente sous forme allégorique la vie de l’homme qui,
contrairement aux autres, renonce à ne poursuivre que son propre
bonheur ; il tend vers une fin objective et idéale qui domine sa
pensée, son vouloir ; avec tout cela, il joue dans le monde un fort
étrange personnage. Chez Gulliver il suffit d’appliquer au moral tout
ce qu’il dit du physique, pour comprendre ce qu’il y a sous la fiction
du satirical rogue (du fripon de satirique), comme Hamlet l’eût
appelé. – Ainsi, dans l’allégorie poétique, c’est toujours le concept
qui est donné, c’est le concept qu’on cherche à rendre visible au
moyen d’une image ; par suite, on peut toujours admettre que cette
allégorie soit exprimée, ou seulement confirmée par une image
peinte : toutefois cette image sera considérée non comme une œuvre
d’art plastique, mais comme un signe et comme un hiéroglyphe ; elle
ne prouvera en rien la valeur de son auteur comme peintre, mais
seulement comme poète. Telle est cette belle vignette allégorique de
Lavater, qui doit faire une si réconfortante impression sur tout noble
champion de la vérité : c’est une main qui est piquée par une guêpe ;
elle tient une lumière, à la flamme de laquelle se brûlent des
moucherons ; au dessous on lit la devise suivante :
Quoiqu’elle consume les ailes des moucherons,
Quoiqu’elle fasse éclater leurs crânes et leurs petites cervelles,
La lumière n’en est pas moins lumière ;
Quoique piqué par la guêpe furieuse,
Je tiens quand même le flambeau.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

371 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

À ce genre appartient également cette pierre tumulaire qui
représente une lumière qu’on vient de souffler et qui fume encore,
avec l’inscription :
C’est quand elle s’éteint qu’on peut voir
Si c’était du suif ou de la cire.

Tel est enfin ce vieil arbre généalogique allemand ; il s’agit de
montrer que le dernier rejeton d’une très ancienne famille a pris la
résolution de passer sa vie dans la continence et dans la chasteté
parfaites et de laisser ainsi s’éteindre sa race ; on le représente prêt à
couper avec des ciseaux les racines de l’arbre aux mille branches qui
va l’écraser sous sa chute. À cette catégorie se rattachent en général
les images allégoriques dont nous venons de parler, appelées
ordinairement emblèmes ; on pourrait les définir de courtes fables
peintes dont la morale est exprimée en paroles. – Il faut faire rentrer
toutes les allégories de cette nature dans le poème, non dans la
peinture, et c’est ce qui les justifie ; l’exécution plastique reste
toujours ici au second rang, et l’on demande simplement au dessin
de représenter les objets d’une manière reconnaissable. Mais, dans
la poésie, comme dans l’art plastique, l’allégorie devient symbole,
dès qu’entre l’objet représenté intuitivement et l’idée abstraite qu’il
exprime, il n’y a d’autre relation qu’une relation arbitraire. Comme
toute représentation symbolique repose en somme sur une
convention, le symbole offre, entre autres inconvénients, celui de
laisser sa signification en proie à l’oubli et aux injures du temps. Qui
devinerait, s’il ne le savait par avance, pourquoi le poisson est le
symbole du christianisme72 ? Champollion seul à coup sûr ; car il n’y
a là qu’un hiéroglyphe phonétique. C’est pourquoi aujourd’hui
l’Apocalypse de saint Jean se trouve comme allégorie poétique à peu
près sur le même pied que les bas-reliefs portant l’inscription
« Magnus Deus sol Mithra », sur lesquels on ne cesse point de
discuter encore aujourd’hui73.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

372 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

51.

[LA POÉSIE : SON OBJET PROPRE EST L’IDÉE DE L’HOMME.
SA SUPÉRIORITÉ À L’ÉGARD DE L’HISTOIRE ET MÊME DE
L’AUTOBIOGRAPHIE. POÉSIE SUBJECTIVE OU LYRIQUE.
POÉSIE OBJECTIVE : IDYLLE, ROMAN, ÉPOPÉE, DRAME.
LA TRAGÉDIE EST LA FORME SUPRÊME DE LA POÉSIE :
ELLE NOUS MONTRE L’ASPECT TERRIBLE DE LA VIE. LA
TRAGÉDIE LA PLUS PARFAITE EST CELLE QUI NOUS
PRÉSENTE LE MALHEUR COMME UN ÉVÉNEMENT
NATUREL, FAMILIER, CONSTANT]

Si maintenant, dans cette étude que nous avons faite jusqu’ici sur
l’art en général, nous passons des arts plastiques à la poésie, il n’est
pas douteux que celle-ci ait encore pour but de manifester les Idées,
les degrés d’objectivation de la volonté, et de les communiquer à
l’auditeur avec la précision et la vie qu’elles ont eues dans la
conception du poète. Les Idées sont, par essence, intuitives : si donc,
dans la poésie, on n’exprime directement par des mots que des
concepts abstraits, il n’en est pas moins évident que le but est de
faire voir à l’auditeur, au moyen des signes représentatifs de ces
concepts, les Idées de la vie. Et cela n’est possible que si cet auditeur
prête au poète le concours de sa propre imagination. Mais pour
diriger l’imagination vers ce but, il faut que les concepts abstraits,
qui sont la matière première de la poésie comme de la prose la plus
sèche, se groupent de telle sorte que leurs sphères se coupent et que,
par suite, aucun d’eux ne reste dans sa généralité et son abstraction.
C’est une image intuitive qui vient se substituer aux concepts dans
l’imagination, image que le poète, au moyen des mots, adapte
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

373 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toujours de plus en plus à ce qu’il se propose d’exprimer. De même
que le chimiste, en combinant des liquides entièrement clairs et
transparents, obtient un précipité solide, de même le poète tire de la
généralité abstraite et transparente des concepts, par la manière
dont il les unit, le concret, l’individuel, la représentation intuitive.
Car l’Idée ne peut être connue que par intuition : et la connaissance
de l’Idée est le but de toute forme d’art. La maestria, en poésie
comme en chimie, consiste à obtenir, chaque fois, précisément le
précipité que l’on a en vue. C’est à quoi servent en poésie les
nombreuses épithètes qui étreignent et resserrent de plus en plus,
jusqu’à la rendre intuitive, la généralité de chaque concept. Homère
accole presque toujours à un substantif un adjectif dont la notion
coupe la sphère du premier concept, la diminue aussitôt d’une façon
notable, et l’amène d’autant plus près de l’intuition : par exemple :
Εν δ επες Ωκεανς λαμπρον φαος ηελιοιο,
Ελαον νυκτα μελαιναν επι ζειδωρον αρουραν.
[Le brillant éclat du soleil tombe sur l’Océan, et il attire la nuit noire sur la
glèbe nourricière.]
(Iliade, VIII, v. 485 sq.)

Et encore :
Un vent doux souffle du ciel bleu,
Le myrte se tait, et le laurier se dresse immobile.
(GŒTHE)

Comme, avec peu de notions, ces vers évoquent dans
l’imagination tout l’enchantement du climat méridional !
Deux auxiliaires importants de la poésie sont le rythme et la
rime. De leur merveilleuse puissance, je ne sais aucune explication à
donner, sinon que notre faculté de représentation, essentiellement
subordonnée au temps, acquiert par là une force particulière qui
nous fait suivre intérieurement tout son qui revient à intervalles
réguliers, et nous fait résonner avec lui. Par là, tout d’abord, le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

374 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rythme et la rime sont un moyen d’enchaîner notre attention, car
nous suivons ainsi le récit avec plus de plaisir ; de plus, ils
établissent en nous une disposition aveugle, antérieure à tout
jugement, et qui nous porte à acquiescer à la chose qu’on nous
récite. Le récit y gagne une certaine puissance emphatique et
persuasive, indépendante des principes de toute raison.
Par la généralité de la matière dont elle dispose pour exprimer
les Idées, c’est-à-dire par la généralité des concepts, la poésie s’étend
dans un domaine immense. Toute la nature, les Idées à tous les
degrés peuvent être exprimées par elle ; et, selon les Idées qu’elle
exprime, elle est tantôt descriptive, tantôt narrative, tantôt
purement dramatique. Si, dans l’expression des degrés inférieurs de
l’objectité de la volonté, les arts plastiques l’emportent sur la poésie,
parce que la nature inconsciente et purement animale manifeste
presque tout son être dans un seul instant qu’il s’agit de bien saisir ;
au contraire l’homme, qui ne se manifeste pas seulement par
l’attitude et l’expression de sa physionomie, mais par une suite
d’actions et aussi de pensées et d’affections concomitantes, l’homme
est l’objet principal de la poésie : et ici, aucun art n’est capable
d’égaler la poésie ; car elle a ce qui manque aux arts plastiques, le
développement progressif.
L’expression de l’Idée, qui est le degré le plus haut de l’objectité
de la volonté, c’est-à-dire la peinture de l’homme dans la série
continue de ses aspirations et de ses actions, tel est donc le but élevé
de la poésie. Sans doute, l’expérience et l’histoire nous apprennent
aussi à connaître l’homme : mais elles nous montrent les hommes
plutôt que l’homme ; c’est-à-dire qu’elles nous fournissent des
notions empiriques sur la façon dont les hommes se conduisent les
uns envers les autres, notions d’où nous pouvons tirer des règles
pour notre propre conduite, plutôt qu’elles ne nous ouvrent des vues
profondes sur la nature intime de l’humanité. Cependant ce second
genre d’études n’est nullement interdit à l’historien ; mais toutes les
fois que l’histoire ou l’expérience individuelle nous font connaître la
nature de l’humanité, c’est que déjà nous avons envisagé soit les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

375 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

faits d’expérience, soit les faits historiques, en artistes et en poètes,
selon l’Idée, non selon le phénomène ; au point de vue absolu, non
au point de vue relatif. L’expérience personnelle est une condition
nécessaire pour comprendre la poésie, aussi bien que l’histoire, car
elle est comme le dictionnaire de la langue qu’elles parlent l’une et
l’autre. Mais l’histoire est à la poésie ce que le portrait est au tableau
d’histoire : la première nous donne la vérité particulière, la seconde
la vérité générale ; la première a la vérité du phénomène, et le
phénomène est une preuve à l’appui de cette vérité ; la seconde a la
vérité de l’Idée, qui ne ressort d’aucun phénomène particulier, mais
de tous en général. Le poète place, avec choix et intention, des
caractères importants dans des situations importantes : l’historien
prend, comme ils viennent, situations et caractères. Il doit traiter et
choisir les circonstances et les personnes non d’après leur
signification intime vraie, celle qui exprime l’Idée, mais d’après leur
signification extérieure, apparente, relative, qui réside dans le
résultat, et les conséquences. Il ne doit pas considérer les choses en
elles-mêmes, d’après leur caractère et leur valeur essentiels, mais
par rapport à leurs relations, à leur enchaînement, à leur influence
sur l’avenir, et surtout sur l’époque dont il est contemporain. Aussi
n’omettra-t-il jamais une action un peu moins significative, et même
vulgaire ; si elle est d’un roi : car elle a des suites et de l’influence. Au
contraire, il n’a nul souci de prendre des actions très significatives
en soi faites par des particuliers, fussent-ils des plus distingués, si
elles n’ont aucune suite, aucune influence. Car l’objet de son étude
repose sur le principe de raison et saisit le phénomène dont ce
principe est la forme.
Le poète au contraire embrasse l’Idée, l’essence de l’humanité, en
dehors de toute relation, en dehors du temps ; en un mot, il saisit
l’adéquate objectité de la chose en soi, à son degré le plus haut. Sans
doute, même en s’en tenant au point de vue que l’historien doit
nécessairement adopter, il est incontestable que l’essence intime,
l’importance des phénomènes, le noyau caché sous ces téguments ne
peuvent disparaître tout à fait ; tout au moins peuvent-ils être
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

376 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

trouvés et reconnus par celui qui les cherche ; néanmoins tout ce qui
a une importance absolue et non relative, je veux dire le
développement particulier de l’Idée, se rencontrera bien plus
exactement et plus clairement dans la poésie que dans l’histoire ;
c’est pourquoi, quelque paradoxal que cela paraisse, il faut attribuer
beaucoup plus de vérité intrinsèque, réelle, intime à la première qu’à
la seconde. L’historien, en effet, doit, pour les circonstances
individuelles, suivre fidèlement la vie, et voir comment elles se
déroulent dans le temps par des séries de causes et d’effets qui
s’entrecroisent de mille manières ; mais il lui est impossible de
posséder toutes les données, d’avoir tout vu, tout appris ; à chaque
moment, lui échappe l’original de son tableau, ou bien un faux
modèle s’y substitue, et cela si fréquemment, que je crois pouvoir
dire que, dans l’histoire, il y a plus de faux que de vrai. Le poète au
contraire a embrassé l’Idée de l’humanité au point de vue déterminé
qu’il a actuellement sous les yeux ; c’est la nature de son propre moi
qu’il objective en elle devant lui ; sa connaissance, comme je l’ai
développé plus haut à l’occasion de la sculpture, est à moitié a
priori ; son modèle se tient devant son esprit, ferme, clair,
nettement en lumière, et ne lui échappe jamais ; aussi nous montret-il dans le miroir de son esprit l’Idée pure et claire, et sa peinture,
jusque dans le détail, est-elle vraie comme la vie elle-même74. Les
grands historiens de l’antiquité sont donc poètes, dans le détail,
lorsque les données leur manquent, par exemple dans les discours
des héros : alors leur manière de traiter les sujets se rapproche du
genre épique ; mais cela donne de l’unité à leurs descriptions, et les
fait rester fidèles à la vérité intime, là même où la vérité extérieure
leur était inconnue ou avait été altérée. Et si, plus haut, nous
comparions l’histoire à la peinture de portraits, en opposition avec
la poésie, correspondant à la peinture d’histoire, nous voyons
maintenant les anciens historiens obéir au principe de
Winckelmann qui veut que le portrait idéalise l’individu ; les
historiens, en effet, décrivent le particulier de façon à faire ressortir
le côté de l’humanité qui s’y manifeste ; les modernes au contraire,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

377 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

un petit nombre excepté, nous présentent pour le moins « une boîte
à ordures, une chambre de débarras, et tout au plus une de ces
tragédies historiques à grand spectacle » (Gœthe). – Aussi, à
quiconque veut connaître l’humanité dans son essence, dans son
Idée, toujours identique sous ses manifestations et ses
développements, les œuvres des grands et immortels poètes en
donneront une image beaucoup plus fidèle et plus nette que ne le
pourraient faire les historiens : car même les meilleurs parmi ces
derniers sont, comme poètes, bien loin d’être les premiers, et de plus
n’ont pas les mouvements libres. À ce point de vue, on peut éclairer
le rapport entre l’historien et le poète par la comparaison suivante.
L’historien pur et simple, qui travaille seulement sur des données
certaines, ressemble à un homme qui, sans aucune connaissance des
mathématiques, sur des figures trouvées par hasard, calcule leurs
rapports par les dessins : le résultat, auquel il arrive empiriquement,
est entaché de toutes les fautes de la figure dessinée ; le poète au
contraire est comme le mathématicien qui construit ces rapports a
priori, dans l’intuition pure, et qui les exprime, non tels qu’ils sont
dans la figure dessinée, mais comme ils sont dans l’idée que ce
dessin doit représenter. – C’est pourquoi Schiller dit :
« Ce qui n’est jamais et nulle part arrivé, cela seul ne vieillit pas. ».

J’irai même, au point de vue de la connaissance intime de la
nature humaine, jusqu’à attribuer aux biographies, et
principalement aux autobiographies, une plus grande valeur qu’à
l’histoire proprement dite, du moins telle qu’elle est ordinairement
traitée. D’une part en effet, pour les premières, les données sont plus
directement et plus complètement réunies que pour la seconde ;
d’autre part, dans l’histoire proprement dite, ce ne sont pas tant les
hommes qui agissent, que les peuples et les armées ; les quelques
individus qui s’y présentent apparaissent dans un si grand
éloignement, avec un entourage et une suite si considérables ; ils
sont de plus couverts d’habits officiels si raides, de cuirasses si
lourdes et si inflexibles, que véritablement, à travers tous ces
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

378 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

obstacles, il est fort difficile de reconnaître les mouvements
humains. Au contraire, une biographie fidèle nous montre dans une
sphère étroite la façon d’agir de l’homme avec toutes ses nuances et
toutes ses formes, sagesse, vertu, sainteté chez quelques-uns, bêtise,
bassesse, malignité chez la plupart, et chez d’autres aussi
scélératesse. Ajoutez qu’ici, au point de vue qui nous occupe, c’est-àdire au point de vue de la signification intime du phénomène, il est
absolument indifférent de savoir si les circonstances parmi
lesquelles se déroule l’action sont petites ou grandes, s’il s’agit du
lopin de terre d’un paysan ou d’un royaume ; tout cela, sans
importance en soi, n’en acquiert qu’autant que la volonté en est
émue. Un motif n’a d’importance que par sa relation à la volonté ; au
contraire, la relation qu’il soutient comme objet avec les autres
objets n’est pas à considérer. De même qu’un cercle d’un pouce de
circonférence et un cercle de 40 millions de milles de diamètre ont
exactement les mêmes propriétés géométriques, de même les
aventures et l’histoire d’un village et d’un empire sont
essentiellement les mêmes : et nous pouvons, aussi facilement dans
l’histoire de l’un que dans celle de l’autre, étudier et connaître
l’humanité. Aussi se trompe-t-on si l’on pense que les
autobiographies ne sont que duperie et dissimulation. Le mensonge
(quoique partout possible) est peut-être plus difficile là qu’ailleurs ;
la dissimulation est surtout facile dans la simple conversation, et,
quelque paradoxal que cela paraisse, elle est au fond déjà plus
difficile dans une lettre. En écrivant une lettre, l’homme, seul avec
lui-même, voit en lui, et non au-dehors ; il ne peut placer devant lui
ce qui est étranger et lointain, à savoir le degré d’impression produit
sur celui à qui il écrit ; ce dernier au contraire, tranquille, dans une
disposition d’esprit ignorée du premier, parcourt la lettre, la relit
plusieurs fois et à différentes reprises, et arrive toujours à la fin à
découvrir facilement la pensée secrète qu’elle renferme. On connaît
très facilement par les livres d’un auteur quel homme il est, parce
que les circonstances dont nous parlons ont ici une valeur plus forte
encore et plus prolongée ; et feindre dans une autobiographie est si
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

379 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

difficile que peut-être il ne s’en trouve aucune qui ne soit en somme
plus vraie que toute autre histoire écrite. L’homme qui décrit sa vie
la voit dans son ensemble et en gros ; le détail lui semble petit, le
proche s’éloigne, le lointain se rapproche, les ménagements
disparaissent ; il se met lui-même au confessionnal, et cela
volontairement ; là l’esprit de mensonge ne le saisit plus si
facilement : car il y a aussi dans chaque homme un penchant à dire
le vrai, qu’il doit toujours refouler pour mentir ; or, dans le cas qui
nous occupe, ce penchant a pris une force particulière. Le rapport
entre une biographie et l’histoire des peuples se laisse facilement
saisir par la comparaison suivante. L’histoire nous montre
l’humanité, comme la nature nous montre un paysage du haut d’une
montagne : nous voyons beaucoup de choses d’un seul regard, de
vastes espaces, de grandes masses ; mais aucun objet n’est distinct
ni reconnaissable dans ses particularités essentielles : la biographie
au contraire nous fait voir l’homme comme nous voyons la nature,
lorsque nous l’étudions en passant des arbres aux plantes, aux
rochers, aux pièces d’eau. Mais comme la peinture de paysage, dans
laquelle l’artiste nous fait voir la nature par ses yeux, nous facilite la
connaissance de ses Idées et nous met dans cet état favorable de
contemplation pure, indépendante de la volonté, de même, pour
l’expression des Idées que nous pouvons chercher dans l’histoire et
les biographies, la poésie est de beaucoup supérieure à ces deux
sortes d’écrits ; car le génie poétique nous présente pour ainsi dire
un miroir qui rend les images plus nettes ; dans ce miroir sont
concentrés et mis en vive lumière l’essentiel et le significatif ; le
contingent et l’hétérogène sont supprimés75.
La représentation de l’Idée de l’humanité, représentation qui est
le but du poète, est possible de deux façons : ou bien le poète est à
lui-même son objet ; c’est ce qui a lieu dans la poésie lyrique, dans le
chant proprement dit : l’écrivain nous décrit ses propres sentiments
dont il a une vivante intuition ; aussi, quant à son objet, ce genre a,
par essence, une certaine subjectivité ; – ou bien le poète est tout à
fait étranger à l’objet de ses écrits ; c’est le cas de tous les autres
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

380 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

genres poétiques, où l’écrivain se cache plus ou moins derrière son
sujet, et finit par disparaître tout à fait. Dans la romance, le poète
laisse encore percer, par le ton et l’allure générale de l’ensemble, ses
propres sentiments : beaucoup plus objective que la chanson, elle
garde cependant quelque chose de subjectif, qui diminue encore
dans l’idylle, plus encore dans le roman, disparaît presque tout à fait
dans le genre proprement épique, et finit par ne plus laisser de trace
dans le drame, qui est le genre de poésie le plus objectif et à bien des
égards le plus parfait et le plus difficile. Le genre lyrique est, pour la
même raison, le plus facile ; et si l’art n’appartient qu’au rare et pur
génie, cependant un homme même moyen en tout, s’il est, en fait,
exalté par une forte impression, ou quelque soudaine inspiration de
son esprit, pourra composer une belle ode ; car pour cela il ne lui
faut qu’une vive intuition de ses sentiments propres dans un
moment d’exaltation. Il suffit pour le prouver de tous ces chants
lyriques d’individus restés d’ailleurs inconnus, spécialement des
chansons populaires allemandes, dont nous avons un excellent
recueil dans le Wunderhorn, et aussi de ces innombrables chansons
d’amour et autres, en toutes les langues. En effet, saisir une
impression du moment, et lui donner corps dans un chant, voilà en
quoi consiste ce genre de poésie. Cependant, dans la poésie lyrique,
s’il se rencontre un vrai poète, il exprime dans son œuvre la nature
intime de l’humanité entière. Tout ce que des millions d’êtres
passés, présents et à venir, ont ressenti ou ressentiront dans les
mêmes situations qui reviennent sans cesse, il le ressent et l’exprime
vivement. Ces situations, par leur retour éternel, durent autant que
l’humanité elle-même et éveillent toujours les mêmes sentiments.
Aussi les productions lyriques du vrai poète subsistent-elles,
pendant des siècles, vivantes, vraies et jeunes. Le poète est donc le
résumé de l’homme en général : tout ce qui a jamais fait battre le
cœur d’un homme, tout ce que la nature humaine, dans une
circonstance quelconque, fait jaillir hors d’elle, tout ce qui a jamais
habité et couvé dans une poitrine humaine, telle est la matière qu’il
travaille, comme il travaille tout le reste de la nature. Aussi le poète
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

381 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est-il également capable de chanter la volupté et les sujets
mystiques, d’être Anacréon ou Angelus Silésius, d’écrire des
tragédies ou des comédies, d’esquisser un caractère élevé ou
commun, selon son caprice ou sa vocation. C’est pourquoi personne
ne peut lui prescrire d’être noble et élevé, moral, pieux, chrétien, ou
ceci ou cela ; encore moins peut-on lui reprocher d’être ceci et non
cela. Il est le miroir de l’humanité, et lui met devant les yeux tous les
sentiments dont elle est remplie et animée.
Examinons maintenant de plus près la nature du chant
proprement dit, et pour cela prenons comme exemples des modèles
parfaits et presque purs, et non pas de ceux qui empiètent déjà en
quelque façon sur un autre genre, comme la romance, l’élégie,
l’hymne, l’épigramme, etc. ; voici ce que nous allons trouver comme
caractère propre du chant, dans son acception la plus étroite : c’est
le sujet de la volonté, c’est-à-dire son propre vouloir qui remplit la
conscience de l’auteur, souvent comme un vouloir libre et paisible
(joie), mais plus souvent encore comme un vouloir entravé
(tristesse), toujours comme affection, souffrance, état passionnel.
Pourtant, à côté de cet état, et simultanément avec lui, les regards
qu’il jette sur la nature environnante donnent au poète la conscience
de lui-même comme sujet d’une connaissance pure indépendante de
la volonté : le calme inébranlable d’âme qu’il éprouve alors contraste
encore davantage avec le trouble de sa volonté toujours maladive et
toujours avide. Le sentiment de ce contraste et de ces réactions est
proprement ce qu’exprime l’ensemble du chant, et ce qui constitue
surtout l’inspiration lyrique. Dans cet état, la pure connaissance
vient à nous, pour nous délivrer de la volonté et de son trouble :
nous nous abandonnons à elle, mais pour un instant seulement ;
toujours la volonté vient de nouveau nous arracher à la
contemplation calme, pour nous faire ressouvenir de nos intérêts
personnels. Mais aussi toujours la beauté prochaine de ce qui nous
entoure vient à son tour nous séduire et nous enlever à la volonté
pour nous livrer à la connaissance pure et affranchie de tout vouloir.
Voilà pourquoi règnent dans le chant et l’inspiration lyrique la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

382 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volonté d’abord (les vues intéressées et personnelles) et ensuite la
pure contemplation de la nature environnante ; ces deux éléments
se mélangent admirablement. On cherche et on imagine des
rapports entre les deux ; la disposition subjective, l’affection de la
volonté, communique sa couleur à la nature contemplée, et
réciproquement. Le véritable chant est l’expression de ces
sentiments ainsi mélangés et partagés. Pour concevoir par des
exemples ce dédoublement abstrait d’un état qui est loin de l’être, on
peut prendre une des immortelles poésies de Gœthe ; comme étant
surtout propres à ce but, j’en recommanderai seulement quelquesunes : La plainte du berger, – Bienvenue et Séparation, – À la lune,
– Sur la mer, – Impressions d’automne. Les chansons proprement
dites contenues dans le Wunderhorn sont aussi d’excellents
exemples, surtout celle qui commence par ces mots : « Ô Brème, il
faut donc te quitter ! » Comme parodie comique et réussie du
caractère lyrique, je mentionnerai une remarquable chanson de
Voss : il y dépeint l’état d’esprit d’un couvreur ivre tombant du haut
d’une tour et qui, dans sa chute, remarque que l’horloge de la tour
marque onze heures et demie ; ce qui est véritablement une
connaissance étrangère à sa situation et par conséquent
indépendante de sa volonté. – Quiconque partagera avec moi l’avis
que je viens d’émettre sur l’inspiration lyrique m’accordera aussi
qu’elle est proprement la conception intuitive et poétique d’une
proposition que j’ai émise dans ma dissertation sur le Principe de
raison, et que j’ai reprise déjà dans le présent écrit, à savoir que
l’identité du sujet de la connaissance et du sujet de la volonté peut
être nommée le miracle κατ'εξοχην (par excellence) ; la puissance
poétique du chant repose en dernière analyse sur la vérité de cette
proposition. – Dans le cours de la vie, ces deux sujets ou, pour parler
à la manière populaire, la tête et le cœur, se séparent de plus en
plus : l’homme distingue de plus en plus sa sensibilité subjective de
sa connaissance objective. Chez l’enfant tout cela est encore
confondu : il sait à peine se distinguer du monde extérieur qui
l’entoure et dans lequel il est, pour ainsi dire, englouti. Chez le jeune
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

383 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

homme, chaque perception agit avant tout sur la sensibilité, sur la
disposition intime, et mieux, se confond avec elles ; Byron nous le
dit en très beaux vers :
I live not in myself, but I become
Portion of that around me ; and to me
High mountains are a feeling.
[Ce n’est pas en moi-même que je vis : je deviens une partie de ce qui
m’entoure, et pour moi les hautes montagnes sont un état d’âme.]
(Childe Harold, III, 72.)

C’est par là que le jeune homme se trouve si fortement attaché
aux apparences phénoménales, et ne peut dépasser la poésie
lyrique : la poésie dramatique est le propre de l’âge mûr. Quant au
vieillard, il pourra tout au plus produire des poèmes épiques,
comme Homère ou Ossian ; dans la vieillesse, on aime toujours à
raconter.
Les autres genres de poésie, étant plus objectifs (il s’agit du
roman, de l’épopée et du drame), ont deux conditions à remplir pour
atteindre leur objet, c’est-à-dire pour exprimer l’Idée de l’humanité :
c’est, d’une part, de concevoir d’une manière précise et complète les
caractères significatifs ; de l’autre, d’inventer des situations
significatives, propres à mettre en lumière ces caractères. Il lui
arrive la même chose qu’au chimiste : celui-ci n’a pas seulement à
représenter d’une manière nette et véritable les corps simples et
leurs principaux composés : il faut encore qu’il en rende les
propriétés sensibles, en mettant ces corps en contact avec les
réactifs convenables ; ainsi le poète doit non seulement nous
présenter des caractères significatifs avec une exactitude et une
vérité qui représentent la nature, mais encore, s’il veut nous les faire
entièrement comprendre, il doit les mettre dans des situations où ils
puissent atteindre leur plein développement et se montrer sous leur
forme la plus parfaite et la plus arrêtée ; c’est là ce qu’on appelle les
situations significatives ou critiques. Dans la vie et dans l’histoire,
régies par le hasard, ces situations rares ne se produisent pas
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

384 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fréquemment, et d’ailleurs leur isolement fait qu’elles se confondent
et s’effacent au milieu de la masse des événements courants. Aussi le
roman, l’épopée, le drame doivent-ils se distinguer de la réalité, non
moins par l’importance des situations que par l’agencement et la
création des caractères ; remarquons toutefois que les situations et
les caractères ne peuvent nous toucher que s’ils sont eux-mêmes
d’une vérité absolue ; le manque d’unité dans les caractères, les
contradictions, le désaccord avec la nature, l’impossibilité ou, ce qui
ne vaut guère mieux, l’invraisemblance des situations, même dans le
détail, sont aussi choquants en poésie qu’un dessin mal exécuté, une
perspective irrégulière ou une lumière mal distribuée, en peinture.
Nous demandons à l’art, dans l’un et l’autre cas, d’être le miroir
fidèle de la vie, de l’humanité et de la réalité : il ne doit que leur
donner plus de clarté par la peinture des caractères et plus de relief
par la disposition des situations. L’art, sous toutes ses formes, a
donc toujours pour but d’exprimer l’Idée ; ce qui distingue les
différents arts, c’est le degré d’objectivation de la volonté, représenté
par l’Idée dans chacun d’eux ; de là dépend aussi la matière propre à
chaque art ; aussi les arts, même les plus différents, peuvent-ils
s’expliquer par leur rapprochement. Ainsi, par exemple, pour saisir
adéquatement l’Idée de l’eau, il ne suffit pas de la voir immobile
dans un étang ou même coulant dans le lit d’une rivière ; il faut
encore l’examiner dans des conditions particulières, en présence de
forces contraires qui permettent d’observer toutes ses propriétés.
Aussi l’admirons-nous quand elle court, gronde, écume et rejaillit,
quand elle se brise dans sa chute, ou s’élance en un jet puissant,
grâce à une artificieuse contrainte : c’est dans ces différentes
conditions qu’elle montre son caractère sous ses différents aspects,
tout en restant parfaitement une et identique à elle-même ; il n’est
pas moins dans sa nature de jaillir en l’air que d’être immobile et de
refléter le ciel ; elle est indifférente à ces états et s’y prête suivant les
circonstances. Or, ce que l’ingénieur fait pour les liquides et
l’architecte pour les solides, le poète, dans le drame ou l’épopée, le
fait pour l’Idée de l’humanité. Tous les arts ont pour but commun de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

385 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

développer et d’éclaircir l’Idée qui constitue l’œuvre d’art, la volonté
à chaque degré de son objectivation. La vie humaine, telle que la
réalité nous la présente le plus souvent, ressemble à l’eau telle que
nous la voyons d’ordinaire dans l’étang ou dans le fleuve ; mais dans
le roman, l’épopée, la tragédie, le poète choisit ses caractères et les
place dans des situations telles que leurs traits distinctifs s’y
développent mieux, que les profondeurs de l’âme humaine
s’éclairent et puissent être observées dans des actions singulières et
significatives. C’est ainsi que la poésie objective l’Idée de l’humanité,
qui, chose remarquable, se peint le plus nettement dans les
caractères les plus individuels.
On considère justement la tragédie comme le plus élevé des
genres poétiques, tant pour la difficulté de l’exécution que pour la
grandeur de l’impression qu’elle produit. Il faut remarquer avec
soin, si l’on veut comprendre l’ensemble des considérations
présentées dans cet ouvrage, que cette forme supérieure du génie
poétique a pour objet de nous montrer le côté terrible de la vie, les
douleurs sans nom, les angoisses de l’humanité, le triomphe des
méchants, le pouvoir d’un hasard qui semble nous railler, la défaite
infaillible du juste et de l’innocent : nous trouvons là un symbole
significatif de la nature du monde et de l’existence. Ce que nous
voyons là, c’est la volonté luttant avec elle-même, dans toute
l’épouvante d’un pareil conflit. À ce degré suprême de son objectité,
le conflit se produit de la manière la plus complète. La tragédie nous
le montre en nous peignant les souffrances humaines, soit qu’elles
proviennent du hasard ou de l’erreur qui gouvernent le monde sous
la forme d’une nécessité inévitable, et avec une perfidie qui pourrait
presque être prise pour une persécution voulue, – soit qu’elles aient
leur source dans la nature même de l’homme, dans le croisement
des efforts et des volitions des individus, dans la perversité et la
sottise de la majorité d’entre eux. La volonté qui vit et se manifeste
chez tous les hommes est une, mais ses manifestations se
combattent et s’entre-déchirent. Elle apparaît plus ou moins
énergique, selon les individus, plus ou moins accompagnée de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

386 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

raison, plus ou moins tempérée par la lumière de la connaissance.
Enfin, dans les êtres exceptionnels, la connaissance, purifiée et
élevée par la souffrance même, arrive à ce degré où le monde
extérieur, le voile de Maya, ne peut plus l’abuser, où elle voit clair à
travers la forme phénoménale ou principe d’individuation. Alors
l’égoïsme, conséquence de ce principe, s’évanouit avec lui ; les
« motifs », autrefois si puissants, perdent leur pouvoir, et à leur
place, la connaissance parfaite du monde, agissant comme calmant
de la volonté, amène la résignation, le renoncement et même
l’abdication de la volonté de vivre. C’est ainsi que, dans la tragédie,
nous voyons les natures les plus nobles renoncer, après de longs
combats et de longues souffrances, aux buts poursuivis si
ardemment jusque-là, sacrifier à jamais les jouissances de la vie, ou
même se débarrasser volontairement et avec joie du fardeau de
l’existence. Ainsi fait le Prince constant de Calderon, ainsi la
Marguerite de Faust, ainsi Hamlet ; Horatio, lui aussi, voudrait
suivre son exemple, mais Hamlet lui enjoint de vivre, de supporter
encore pendant quelque temps les douleurs de ce monde
inhospitalier, afin de raconter le sort de son ami et de justifier sa
mémoire. Ainsi font encore la Pucelle d’Orléans et la Fiancée de
Messine. Tous ces personnages meurent purifiés par la souffrance,
c’est-à-dire quand la volonté de vivre est déjà morte en eux. Dans le
Mahomet de Voltaire, les dernières paroles que Palmyre expirante
adresse à Mahomet le disent expressément :
Tu dois régner ; le monde est fait pour les tyrans.

Demander au contraire à la tragédie qu’elle pratique ce qu’on
nomme la justice poétique, c’est méconnaître entièrement l’essence
de la tragédie, et même l’essence de ce bas monde. Le docteur
Samuel Johnson, dans sa critique de quelques drames de
Shakespeare, n’a pas craint d’exprimer une exigence aussi absurde.
Il reproche au poète d’avoir absolument méprisé la justice. Cela est
vrai, car quel est le crime des Ophélia, des Desdémone, des
Cordelia ? Mais il n’y a que les esprits imbus d’un plat optimisme de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

387 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

protestant et de rationaliste ou de vrai juif, pour réclamer cette
justice dans le drame, et ne pouvoir y trouver plaisir sans elle !
Quelle est donc la véritable signification de la tragédie ? C’est que le
héros n’expie pas ses péchés individuels, mais le péché originel,
c’est-à-dire le crime de l’existence elle-même. Caldéron le dit avec
franchise :
Pues el delito mayor
Del hombre es haber nacido.
[Car le plus grand crime de l’homme, c’est d’être né.]
(La vie est un songe, I, 2.)

Voici ce que j’ai encore à faire observer touchant la manière de
traiter la tragédie. Le sujet principal est essentiellement le spectacle
d’une grande infortune. Les moyens différents par lesquels le poète
nous présente ce spectacle se réduisent à trois, malgré leur grand
nombre. Il peut imaginer, comme cause des malheurs d’autrui, un
caractère d’une perversité monstrueuse, Richard III par exemple,
Iago dans Othello, Shylock dans le Marchand de Venise, Franz
Moor, la Phèdre d’Euripide, Créon dans Antigone, et maint autre. Le
malheur peut venir encore d’un destin aveugle, c’est-à-dire du
hasard et de l’erreur : le type du genre, c’est l’Œdipe-roi de
Sophocle, ou les Trachiniennes, et en général la plupart des
tragédies antiques ; parmi les tragédies modernes, Roméo et
Juliette, le Tancrède de Voltaire et la Fiancée de Messine peuvent
nous servir d’exemples. La catastrophe peut enfin être simplement
amenée par la situation réciproque des personnages, par leurs
relations : dans ce dernier cas, il n’est besoin ni d’une erreur funeste,
ni d’une coïncidence extraordinaire, ni d’un caractère parvenu aux
limites de la perversité humaine ; des caractères tels qu’on en trouve
tous les jours, au milieu de circonstances ordinaires, sont, à l’égard
les uns des autres, dans des situations qui les induisent fatalement à
se préparer consciemment les uns aux autres le sort le plus funeste,
sans que la faute en puisse être positivement attribuée aux uns ni
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

388 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aux autres. Ce procédé dramatique me paraît infiniment meilleur
que les deux précédents ; car il nous présente le comble de
l’infortune non comme une exception amenée par des circonstances
anormales ou par des caractères monstrueux, mais comme une suite
aisée, naturelle et presque nécessaire de la conduite et des
caractères humains, si bien que de pareilles catastrophes prennent,
grâce à leur facilité, une apparence redoutable pour nous-mêmes.
Les deux autres procédés nous montrent également la condition
lamentable des uns et la méchanceté monstrueuse des autres ; mais
les puissances menaçantes ne nous apparaissent que de loin et nous
avons tout espoir de nous soustraire à elles sans être forcés de
recourir au renoncement ; au contraire ce troisième procédé
tragique nous fait voir les forces ennemies de tout bonheur et de
toute existence dans des conditions telles qu’elles peuvent à tout
instant et très aisément atteindre jusqu’à nous-mêmes ; nous voyons
les plus grandes catastrophes amenées par des complications où
notre propre sort peut être naturellement mêlé, et par des actions
que nous-mêmes serions peut-être capables de commettre, si bien
que nous ne pourrions accuser personne d’injustice envers nous ;
alors nous nous sentons tout frémissants et nous nous croyons déjà
au milieu des supplices de l’enfer. Mais ce genre de tragédie est en
même temps le plus difficile ; en effet, il faut ici produire l’effet le
plus considérable avec les moyens et les mobiles les plus petits, par
la seule vertu de l’arrangement et de la composition ; voilà pourquoi
dans mainte tragédie, et des meilleures, la difficulté se trouve
éludée. Il y a pourtant une pièce qui est un modèle achevé de ce
genre, bien qu’à d’autres points de vue elle soit bien inférieure à la
plupart de celles de son grand auteur : c’est Clavigo, de Gœthe.
Hamlet, dans une certaine mesure, appartient à ce genre, si l’on ne
considère que les rapports du héros avec Laërte et avec Ophélie ;
Wallenstein aussi a ce mérite ; Faust est tout à fait du même genre,
si l’on ne considère comme action principale que son intrigue avec
Marguerite et avec son frère ; il en est de même du Cid de Corneille,
sauf le dénouement tragique qui lui manque, alors que nous le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

389 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

trouvons dans la situation analogue de Max et de Thécla
(Wallenstein)76.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

390 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

52.

[LA MUSIQUE. DÉFINITION DE LEIBNIZ : ELLE EST VRAIE,
MAIS INSUFFISANTE. LA MUSIQUE EST EN DEHORS DE LA
HIÉRARCHIE DES AUTRES ARTS : ELLE N’EXPRIME PAS LES
IDÉES ; ELLE EST, PARALLÈLEMENT AUX IDÉES, UNE
EXPRESSION DE LA VOLONTÉ ELLE-MÊME. ANALOGIES
ENTRE LA MUSIQUE ET LE MONDE : LA NOTE
FONDAMENTALE ET LA MATIÈRE BRUTE ; LA GAMME ET
L’ÉCHELLE DES ESPÈCES ; LA MÉLODIE ET LA VOLONTÉ
CONSCIENTE, ETC. LA MUSIQUE N’EST PAS SEULEMENT
UNE ARITHMÉTIQUE, ELLE EST UNE MÉTAPHYSIQUE.
CONCLUSION DU LIVRE : EN QUEL SENS L’ART EST LA
FLEUR DE LA VIE]
Dans ce qui précède, nous avons étudié tous les beaux-arts au
point de vue général que nous avons adopté ; nous avons commencé
par l’architecture artistique, qui a pour but esthétique d’exprimer la
volonté objectivée au plus bas degré qu’il nous soit donné de saisir, à
savoir la tendance sourde, inconsciente, nécessaire, de la matière, où
déjà cependant percent un antagonisme et une lutte internes dans le
combat de la pesanteur contre la résistance ; nous avons terminé par
la tragédie, qui nous fait voir, au plus haut degré de cette
objectivation, cette même lutte de la volonté avec elle-même, mais
avec des proportions et une clarté qui nous effraient ; maintenant,
une fois cette revue terminée, nous constatons qu’un art est resté
exclu de notre étude, et cela devait arriver fatalement ; car une
déduction rigoureuse de ce système ne lui laissait aucune place :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

391 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

c’est la musique. Elle est placée tout à fait en dehors des autres arts.
Nous ne pouvons plus y trouver la copie, la reproduction de l’Idée de
l’être tel qu’il se manifeste dans le monde ; et d’autre part, c’est un
art si élevé et si admirable, si propre à émouvoir nos sentiments les
plus intimes, si profondément et si entièrement compris, semblable
à une langue universelle qui ne le cède pas en clarté à l’intuition ellemême ! Nous ne pouvons donc pas nous contenter de voir en elle
avec Leibniz exercitium arithmeticæ occultum nescientis se
numerare animi [un exercice d’arithmétique inconscient, dans
lequel l’esprit ne sait pas qu’il compte]77. Leibniz a raison à son
point de vue, car il n’en considérait que le sens extérieur,
immédiatement apparent, et pour ainsi dire l’écorce. Mais s’il n’y
avait rien de plus dans la musique, elle ne nous donnerait que le
plaisir d’un problème dont on trouve la solution exacte : ce n’est pas
là cette joie profonde qui, nous le sentons, nous émeut jusqu’au fond
de notre être. Nous considérons les choses au point de vue
esthétique, nous nous proposons d’envisager l’effet esthétique, et à
ce point de vue nous devons reconnaître dans la musique une
signification plus générale et plus profonde, en rapport avec
l’essence du monde et notre propre essence ; à cet égard, les
proportions mathématiques auxquelles on la peut réduire ne sont
plus elles-mêmes qu’un symbole, loin d’être la réalité symbolisée.
Elle doit avoir, en quelque façon, avec le monde le rapport du
représentant au représenté ; de la copie au modèle ; l’analogie avec
les autres arts nous permet de l’établir, car tous possèdent ce
caractère, et leur action est celle même qu’exerce sur nous la
musique dans son ensemble ; mais dans cette dernière, cette action
est plus forte, plus rapide, plus infaillible et plus nécessaire. Le
rapport de copie à modèle qu’elle a avec le monde doit être très
intime, infiniment exact et très précis, car chacun la comprend sans
peine, et son exactitude est prouvée par ce fait qu’elle peut se
ramener à des règles très rigoureuses, pouvant s’exprimer en
chiffres, et dont elle ne peut s’écarter sans cesser d’être la musique.
– Néanmoins, il est très difficile de saisir le point commun du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

392 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

monde et de la musique, le rapport d’imitation ou de reproduction
qui les unit. L’on a toujours fait de la musique sans se douter de
cela ; on se contentait de la comprendre immédiatement, sans
chercher à saisir d’une manière abstraite la raison de cette
intelligibilité immédiate. – À force de me livrer à l’influence de la
musique sous toutes ses formes, et de réfléchir sur cet art, en me
reportant toujours aux idées exposées dans ce livre, je suis arrivé à
me rendre compte de son essence ; je me suis expliqué la nature de
l’imitation qui la met en rapport avec le monde, imitation que
l’analogie nous oblige à supposer en elle. Mon explication me
satisfait pleinement et elle suffit à mes recherches. Elle sera, j’aime à
le croire, tout aussi satisfaisante pour ceux qui m’ont suivi jusqu’ici
et qui acceptent mes idées sur le monde. Je dois reconnaître
toutefois que la vérité de cette explication est, par nature, impossible
à prouver. Elle suppose en effet et établit un lien étroit entre la
musique considérée comme art représentatif, et, d’autre part, une
chose qui de sa nature ne peut jamais faire l’objet d’une
représentation ; bref, mon explication nous oblige à considérer la
musique comme la copie d’un modèle qui lui-même ne peut jamais
être représenté directement. Je ne puis donc faire rien de plus que
d’exposer ici mon explication, qui terminera ce troisième livre
consacré spécialement à l’étude des arts, et de m’en remettre au
lecteur pour l’approbation ou la condamnation de mes idées. Il me
jugera, en partie, d’après le sentiment qu’il a sur la musique, et, en
partie, d’après l’opinion qu’il se sera faite sur l’unique pensée qui
fait l’objet de mon ouvrage. Au surplus, pour pouvoir accepter mon
interprétation avec sincérité et conviction, il faut la méditer avec
persévérance, tout en écoutant souvent de la musique, et surtout il
est indispensable d’être déjà familiarisé avec la pensée générale de
mon livre.
Les Idées (au sens platonicien) sont l’objectivation adéquate de la
volonté. Le but de tous les arts est d’exciter l’homme à reconnaître
les Idées. Ils y arrivent par la reproduction d’objets particuliers (les
œuvres d’art ne sont pas autre chose) et par une modification
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

393 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

correspondante du sujet connaissant. Les arts n’objectivent donc
pas la volonté directement, mais par l’intermédiaire des Idées. Or, le
monde n’est que le phénomène des Idées multiplié indéfiniment par
la forme du principium individuationis, seule forme de la
connaissance qui soit à la portée de l’individu en tant qu’individu.
Mais la musique, qui va au-delà des Idées, est complètement
indépendante du monde phénoménal ; elle l’ignore absolument, et
pourrait en quelque sorte continuer à exister, alors même que
l’univers n’existerait pas : on ne peut en dire autant des autres arts.
La musique, en effet, est une objectité, une copie aussi immédiate de
toute la volonté que l’est le monde, que le sont les Idées elles-mêmes
dont le phénomène multiple constitue le monde des objets
individuels. Elle n’est donc pas, comme les autres arts, une
reproduction des Idées, mais une reproduction de la volonté au
même titre que les Idées elles-mêmes. C’est pourquoi l’influence de
la musique est plus puissante et plus pénétrante que celle des autres
arts : ceux-ci n’expriment que l’ombre, tandis qu’elle parle de l’être.
Et comme c’est la même volonté qui s’objective dans l’Idée et dans la
musique, quoique différemment dans chacune des deux, il doit
exister non pas une ressemblance directe, mais cependant un
parallélisme, une analogie entre la musique et les Idées, dont les
phénomènes multiples et imparfaits forment le monde visible. Je
vais développer maintenant cette analogie : elle servira de
commentaire pour éclairer et faire facilement comprendre une
explication, rendue si difficile par l’obscurité de notre sujet. Dans les
sons les plus graves de l’échelle musicale, dans la basse
fondamentale, nous saisissons l’objectivation de la volonté à ses
degrés inférieurs, comme la matière inorganique, la masse
planétaire. Les sons aigus, plus légers et plus fugitifs, sont tous, on le
sait, des harmoniques accompagnants le son fondamental, et ils
résonnent légèrement chaque fois que l’on produit celui-ci. On
recommande même, en harmonie, de n’introduire dans un accord
que des harmoniques de la note grave fondamentale, de sorte que
ces sons résonnent à la fois en tant que sons distincts et en tant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

394 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’harmoniques de la note fondamentale. On peut rapprocher ce fait
de ce qui se passe dans la nature : tous les corps et tous les
organismes doivent être considérés comme sortis des différents
degrés de l’évolution de la masse planétaire qui est à la fois leur
support et leur origine : c’est tout à fait le même rapport qui existe
entre la basse fondamentale et les notes supérieures. – Il existe une
limite inférieure au dessous de laquelle les sons graves cessent d’être
perceptibles : de même, la matière ne peut être perçue sans forme et
sans qualité ; autrement dit, elle ne peut être perçue que comme
manifestation d’une force irréductible, qui est la manifestation de
l’Idée ; on peut même dire qu’aucune matière n’est absolument
dépourvue de volonté, et de même qu’un son a une hauteur
déterminée, de même toute matière représente un degré défini de
volonté. La note fondamentale est donc dans l’harmonie ce qu’est
dans la nature la matière inorganique, la matière brute, sur laquelle
tout repose, de laquelle tout sort et se développe.
Allons plus loin : dans l’ensemble des parties qui forment
l’harmonie, depuis la basse jusqu’à la voix qui dirige l’ensemble et
chante la mélodie, nous retrouvons l’analogue des Idées, disposées
en série graduée, des Idées qui sont l’objectivation de la volonté. Les
parties les plus graves répondent aux degrés inférieurs, c’est-à-dire
aux corps inorganiques, mais doués déjà de certaines propriétés ; les
notes supérieures nous représentent les végétaux et les animaux. –
Les intervalles fixes de la gamme répondent aux degrés déterminés
de la volonté objectivée, aux espèces déterminées de la nature. Les
différences dans les proportions mathématiques des intervalles,
venant du tempérament ou du mode, sont analogues aux variations
de l’espèce dans l’individu ; et les dissonances radicales, qui
n’obéissent à aucun intervalle régulier, doivent être rapprochées des
monstres naturels qui tiennent de deux espèces, ou encore de
l’homme et de l’animal. – Mais la basse et les parties intermédiaires
d’une harmonie n’exécutent pas une mélodie continue comme la
partie supérieure qui exécute le chant ; cette dernière seule peut
courir librement et légèrement, en faisant des modulations et des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

395 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

gammes ; les autres vont plus lentement et ne suivent pas une
mélodie continue. C’est la basse qui marche le plus lourdement ; elle
représente la matière inanimée ; elle ne monte et ne descend que
par intervalles considérables : tierces, quartes, ou quintes, mais
jamais d’un seul ton, sauf dans le cas de transposition de la basse
par double contrepoint. Cette lenteur de mouvements est même
pour elle une nécessité matérielle ; on ne peut imaginer une gamme
rapide ou un trille sur des notes graves. Au-dessus de la basse sont
des parties de ripieno ou de remplissage ; elles répondent au monde
organisé ; leur mouvement est plus rapide, mais sans mélodie suivie,
et leur marche est dépourvue de sens. Cette marche irrégulière et
cette détermination absolue de toutes les parties intermédiaires
figurent ce qui a lieu dans le monde des êtres sans raison ; depuis le
cristal jusqu’à l’animal le plus élevé, il n’y a pas d’être dont la
conscience soit complète et dont l’existence ait par là un sens et une
unité ; il n’y en a pas qui parcoure une évolution intellectuelle, ou
qui puisse être perfectionné par l’instruction ; tous restent sans
cesse identiques et invariables, dans la forme que leur imposent les
lois fixes de l’espèce.
Vient enfin la mélodie, exécutée par la voix principale, par la voix
haute, la voix chantante, la voix qui dirige l’ensemble ; elle s’avance
librement et capricieusement ; elle conserve d’un bout à l’autre du
morceau un mouvement continu, image d’une pensée unique ; et
nous y reconnaissons la volonté à son plus haut degré
d’objectivation, la vie et les désirs pleinement conscients de
l’homme. Celui-ci, étant le seul être raisonnable, voit sans cesse
devant et derrière lui sur le chemin de la réalité qu’il parcourt et
dans le domaine infini des possibilités ; il mène une existence
réfléchie, qui par là devient un ensemble bien enchaîné ; c’est ainsi
que la mélodie seule a, du commencement à la fin, un
développement suivi présentant un sens et une disposition voulus.
Aussi représente-t-elle le jeu de la volonté raisonnable, dont les
manifestations constituent, dans la vie réelle, la série de nos actes ;
elle nous montre même quelque chose de plus : elle nous dit son
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

396 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

histoire la plus secrète, elle peint chaque mouvement, chaque élan,
chaque action de la volonté, tout ce qui est enveloppé par la raison
sous ce concept négatif si vaste qu’on nomme le sentiment, tout ce
qui refuse d’être intégré sous les abstractions de la raison. De là
vient qu’on a toujours appelé la musique la langue du sentiment et
de la passion, comme les mots sont la langue de la raison. Platon la
définit : η των μελων κινησις μεμιμηενη, εν τοις παθημασιν οταν
ψυχη γινηται, c’est-à-dire le mouvement des airs de musique
imitant les passions de l’âme (De legibus, VII) ; et Aristote se
demande : δια τι οι ρυθμοι και τα μελη φωνη ουσα ηθεσιν εοικε ;
[Comment le rythme, comment les airs musicaux, comment en
définitive de simples sons, peuvent-ils arriver à représenter les
sentiments ?] (Probl., c. 19.).
Il est dans la nature de l’homme de former des vœux, de les
réaliser, d’en former aussitôt de nouveaux, et ainsi de suite
indéfiniment ; il n’est heureux et calme que si le passage du désir à
sa réalisation et celui du succès à un nouveau désir se font
rapidement, car le retard de l’une amène la souffrance, et l’absence
de l’autre produit une douleur stérile, l’ennui. La mélodie par
essence reproduit tout cela : elle erre par mille chemins, et s’éloigne
sans cesse du ton fondamental ; elle ne va pas seulement aux
intervalles harmoniques, la tierce ou la quinte, mais à tous les autres
degrés, comme la septième dissonante et les intervalles augmentés,
et elle se termine toujours par un retour final à la tonique ; tous ces
écarts de la mélodie représentent les formes diverses du désir
humain ; et son retour à un son harmonique, ou mieux encore au
ton fondamental, en symbolise la réalisation. Inventer une mélodie,
éclairer par là le fond le plus secret de la volonté et des sentiments
humains, telle est l’œuvre du génie ; ici plus que partout, il agit
manifestement en dehors de toute réflexion, de toute intention
voulue ; c’est bien ce que l’on peut appeler une inspiration. Comme
dans tous les arts, ici également, le concept est stérile. Le
compositeur nous révèle l’essence intime du monde, il se fait
l’interprète de la sagesse la plus profonde, et dans une langue que sa
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

397 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

raison ne comprend pas ; de même la somnambule dévoile, sous
l’influence du magnétiseur, des choses dont elle n’a aucune notion,
lorsqu’elle est éveillée. C’est pourquoi, chez le compositeur, plus que
chez tout autre artiste, l’homme est entièrement distinct de l’artiste.
Nous voyons combien, lors même qu’il s’agit simplement
d’expliquer cet art merveilleux, le concept est pauvre et infécond ;
essayons cependant de poursuivre notre analogie. De même que
passer immédiatement d’un souhait à l’accomplissement de ce
souhait, puis à un autre souhait, rend l’homme heureux et content,
de même une mélodie aux mouvements rapides et sans grands
écarts exprime la gaieté. Au contraire une mélodie lente, entremêlée
de dissonances douloureuses, et ne revenant au ton fondamental
qu’après plusieurs mesures, sera triste et rappellera le retard ou
l’impossibilité du plaisir attendu. Voulons-nous avoir dans la
mélodie quelque chose d’analogue à la paresse de la volonté, lente à
produire un nouveau mouvement ? Voulons-nous, en un mot,
exprimer l’accablement ? Pour cela il suffit de prolonger la note
fondamentale (ce prolongement devient bientôt d’un effet
insupportable) ; et à un degré plus faible, mais assez semblable
encore, il suffit, pour exprimer la même chose, d’un chant monotone
et insignifiant. Les motifs, courts et faciles, d’un air de danse rapide
semblent nous parler d’un bonheur vulgaire et facile. L’allégro
maestoso, avec ses longs motifs, ses longues périodes et ses écarts
lointains, nous décrit les grandes et nobles aspirations vers un but
éloigné, ainsi que leur satisfaction finale. L’adagio raconte les
souffrances d’un cœur bien né et haut placé, dédaigneux de tout
bonheur mesquin. Mais ce qui tient vraiment de la magie, c’est
l’effet des modes majeur et mineur. N’est-il pas merveilleux de voir
que le simple changement d’un demi-ton, que la substitution de la
tierce mineure à la majeure, fait naître en nous, sur-le-champ et
infailliblement, un sentiment de pénible angoisse d’où le mode
majeur nous tire non moins subitement ? L’adagio arrive, par ce
mode mineur, à exprimer la douleur extrême ; il devient une plainte
des plus émouvantes. L’air de danse en mineur semble raconter la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

398 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

perte d’un bonheur frivole et qu’on devrait mépriser, ou bien encore
il semble dire qu’au prix de mille peines et de mille tracas, on a
atteint un but misérable. Le nombre inépuisable des mélodies
possibles correspond à l’inépuisable variété d’individus, de
physionomies et d’existences que produit la nature. Le passage
d’une tonalité à une tonalité différente, brisant tout lien avec la
tonalité précédente, ressemble à la mort en tant qu’elle détruit
l’individu ; mais la volonté qui se manifestait dans celui-ci continue
de vivre et se manifeste dans d’autres individus, dont la conscience
cependant ne continue pas celle du premier.
Tout en exposant ces analogies, je ne dois pas cependant négliger
de rappeler que la musique n’a avec ces phénomènes qu’un rapport
indirect, car elle n’exprime jamais le phénomène, mais l’essence
intime, le dedans du phénomène, la volonté même. Elle n’exprime
pas telle ou telle joie, telle ou telle affliction, telle ou telle douleur,
effroi, enchantement, gaieté ou calme d’esprit. Elle peint la joie
même, l’affliction même, et tous ces autres sentiments pour ainsi
dire abstraitement. Elle nous donne leur essence sans aucun
accessoire, et, par conséquent aussi, sans leurs motifs. Et pourtant,
nous la comprenons très bien, quoiqu’elle ne soit qu’une subtile
quintessence. De là vient que l’imagination est si facilement éveillée
par la musique. Notre fantaisie cherche à donner une figure à ce
monde d’esprits, invisible et pourtant si animé, si remuant, qui nous
parle directement ; elle s’efforce de lui donner chair et os, c’est-àdire de l’incarner dans un paradigme analogue, tiré du monde réel.
Telle est l’origine du chant avec paroles et de l’opéra ; on voit par là
que les paroles du chant et le libretto de l’opéra ne doivent jamais
oublier leur subordination pour s’emparer du premier rang, ce qui
transformerait la musique en un simple moyen d’expression ; il y
aurait là une énorme sottise et une absurdité. La musique, en effet,
n’exprime de la vie et de ses événements que la quintessence ; elle
est le plus souvent indifférente à toutes les variations qui s’y peuvent
présenter. Cette généralité, conciliée avec une rigoureuse précision,
est la propriété exclusive de la musique ; c’est là ce qui lui donne une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

399 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

si haute valeur et en fait le remède de tous nos maux. Par suite, si la
musique s’efforçait trop de s’accommoder aux paroles, de se prêter
aux événements, elle aurait la prétention de parler un langage qui ne
lui appartient pas. Aucun compositeur n’a mieux que Rossini
échappé à ce défaut ; voilà pourquoi la musique de ce maître parle sa
langue propre d’une manière si pure et si nette qu’elle n’a que faire
du libretto et qu’il suffit des instruments de l’orchestre pour en faire
valoir l’effet.
De ces considérations il résulte que nous pouvons regarder le
monde phénoménal ou nature, d’une part, et la musique, de l’autre,
comme deux expressions différentes d’une même chose qui forme
l’unique intermédiaire de leur analogie et que par suite il est
indispensable de connaître, si l’on veut saisir cette analogie. La
musique, considérée comme expression du monde, est donc au plus
haut point un langage universel qui est à la généralité des concepts à
peu près ce que les concepts sont eux-mêmes aux choses
particulières. Mais la généralité de la musique ne ressemble en rien
à la généralité creuse de l’abstraction ; elle est d’une tout autre
nature ; elle s’allie à une précision et à une clarté absolues. Elle
ressemble en cela aux figures géométriques et aux nombres ; ceuxci, en effet, ont beau être les formes générales de tous les objets
possibles de l’expérience, applicables a priori à toute chose ; ils n’en
sont pas moins nullement abstraits, mais au contraire intuitifs et
parfaitement déterminés. Toutes les aspirations de la volonté, tout
ce qui la stimule, toutes ses manifestations possibles, tout ce qui
agite notre cœur, tout ce que la raison range sous le concept vaste et
négatif de « sentiment », peut être exprimé par les innombrables
mélodies possibles ; malgré tout, il n’y aura jamais là que la
généralité de la forme pure, la matière en sera absente ; cette
expression sera fournie toujours quant à la chose en soi, non quant
au phénomène ; elle donnera en quelque sorte l’âme sans le corps.
Ce rapport étroit entre la musique et l’être vrai des choses nous
explique le fait suivant : si, en présence d’un spectacle quelconque,
d’une action, d’un événement, de quelque circonstance, nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

400 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

percevons les sons d’une musique appropriée, cette musique semble
nous en révéler le sens le plus profond, nous en donner l’illustration
la plus exacte et la plus claire. Ce même rapport explique également
cet autre fait : pendant que nous sommes tout occupés à écouter
l’exécution d’une symphonie, il nous semble voir défiler devant nous
tous les événements possibles de la vie et du monde ; pourtant, si
nous y réfléchissons, nous ne pouvons découvrir aucune analogie
entre les airs exécutés et nos visions. Car, nous l’avons dit, ce qui
distingue la musique des autres arts, c’est qu’elle n’est pas une
reproduction du phénomène ou, pour mieux dire, de l’objectité
adéquate de la volonté ; elle exprime ce qu’il y a de métaphysique
dans le monde physique, la chose en soi de chaque phénomène. En
conséquence, le monde pourrait être appelé une incarnation de la
musique tout aussi bien qu’une incarnation de la volonté ; nous
comprenons désormais comment il se fait que la musique donne
directement à tout tableau, à toute scène de la vie ou du monde réel,
un sens plus élevé ; elle le donne, il est vrai, d’autant plus sûrement
que la mélodie elle-même est plus analogue au sens intime du
phénomène présent. Voilà aussi pourquoi l’on peut adapter
indifféremment à une composition musicale une poésie que l’on doit
chanter, ou bien une scène visible telle qu’une pantomime, où
encore tous les deux ensemble, comme l’on fait dans un libretto
d’opéra. De pareilles scènes de la vie humaine, soumises à être
exprimées par la langue universelle de la musique, ne sont jamais en
connexion nécessaire ni même en correspondance absolue avec elle ;
leur relation est celle d’un exemple arbitrairement choisi avec un
concept général ; elles représentent avec la précision de la réalité ce
que la musique énonce avec la généralité de la pure forme. Car, de
même que les notions générales, les mélodies sont dans une certaine
mesure une quintessence de la réalité. La réalité, c’est-à-dire le
monde des choses particulières, fournit l’intuitif, l’individuel, le
spécial, le cas isolé, tant pour la généralisation des concepts que
pour celles des mélodies, bien que ces deux sortes de généralités
soient, à certains égards, contraires l’une à l’autre ; les concepts, en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

401 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

effet, contiennent uniquement les formes extraites de l’intuition et
en quelque sorte la première dépouille des choses ; ils sont donc des
abstractions proprement dites, au lieu que la musique nous donne
ce qui précède toute forme, le noyau intime, le cœur des choses. On
pourrait fort bien caractériser ce rapport en faisant appel au langage
des scolastiques ; on dirait que les concepts abstraits sont les
universalia post rem, que la musique révèle les universalia ante
rem, et que la réalité fournit les universalia in re. Un chant adapté à
certaines paroles peut, tout en conservant l’intention générale de
son auteur, convenir également à d’autres mots non moins
arbitrairement choisis, qui correspondront non moins exactement à
ce qu’il exprime d’une façon générale ; l’on peut ainsi faire plusieurs
strophes pour la même mélodie ; c’est ce qui a engendré le
vaudeville. S’il est vrai qu’en général il puisse exister un rapport
quelconque entre une composition musicale et une représentation
intuitive, cela vient, comme nous l’avons dit, de ce qu’elles ne sont
l’une et l’autre que des expressions diverses de l’être toujours
identique du monde. Si, dans un cas donné, cette relation est réelle,
c’est-à-dire si le compositeur a su rendre dans la langue universelle
de la musique les mouvements de volonté qui constituent la
substance d’un événement, la mélodie du chant, la musique de
l’opéra sont expressives. Mais il faut que l’analogie trouvée par le
compositeur soit sortie d’une connaissance immédiate de la nature
du monde, connaissance que la raison elle-même ne possède point ;
cette analogie ne doit pas être une imitation, obtenue par
l’intermédiaire de concepts abstraits ; elle ne doit pas être l’œuvre
d’une intention réfléchie ; autrement la musique n’exprimerait plus
l’être intime, la volonté, elle ne ferait qu’imiter imparfaitement le
phénomène de la volonté ; c’est, à vrai dire, le cas de toute musique
imitative, par exemple des Saisons de Haydn, et de sa Création, où
dans plusieurs passages il imite d’une manière directe des
phénomènes du monde matériel ; à la même classe se rattachent
également tous les morceaux de musique guerrière ; il ne faut rien
admettre de tout cela dans le domaine de l’art.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

402 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Il y a dans la musique quelque chose d’ineffable et d’intime ;
aussi passe-t-elle près de nous semblable à l’image d’un paradis
familier quoique éternellement inaccessible ; elle est pour nous à la
fois parfaitement intelligible et tout à fait inexplicable ; cela tient à
ce qu’elle nous montre tous les mouvements de notre être, même les
plus cachés, délivrés désormais de cette réalité qui les déforme et les
altère. De même, si elle a pour caractère propre d’être sérieuse et
n’admet en aucune manière l’élément risible, c’est qu’elle n’a pas
pour objet la représentation, – la représentation seule entraîne
l’erreur et le ridicule ; – elle a, au contraire, directement pour objet
la volonté, chose essentiellement sérieuse, puisque d’elle tout
dépend. Voulez-vous mieux comprendre la valeur substantielle et
significative du langage musical, songez aux signes des reprises et
aux da capo ; supporteriez-vous dans le langage articulé ces
répétitions qui ont en musique leur raison d’être et leur utilité ?
C’est que, pour bien comprendre cette langue de la musique, il la
faut entendre deux fois.
Par ces réflexions sur la musique j’ai tâché de prouver que, dans
une langue éminemment universelle, elle exprime d’une seule
manière, par les sons, avec vérité et précision, l’être, l’essence du
monde, en un mot, ce que nous concevons sous le concept de
volonté, parce que la volonté en est la plus visible manifestation. Je
suis persuadé d’autre part que la philosophie, comme j’ai tâché de le
prouver, doit être une exposition, une représentation complète et
précise de l’essence du monde saisie en des notions très générales
qui seules en peuvent embrasser vraiment l’ampleur. En
conséquence, si l’on est allé jusqu’au bout de mes recherches, et si
l’on admet mes conclusions, on ne se récriera pas en m’entendant
affirmer qu’il est possible d’expliquer ainsi la musique tout entière,
et dans son ensemble et dans ses détails. Si donc nous énoncions et
développions en concepts ce qu’elle exprime à sa façon, nous
aurions par le fait même l’explication raisonnée et l’exposition fidèle
du monde exprimée en concepts, ou du moins quelque chose
d’équivalent. Là serait la vraie philosophie. Rappelons maintenant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

403 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cette définition qu’a donnée Leibniz de la musique et que nous
avons rapportée plus haut. Elle est, au point de vue un peu inférieur
choisi par Leibniz, absolument exacte ; mais si nous nous plaçons à
notre point de vue, lequel est infiniment plus élevé, nous pourrons
dire en la modifiant : Musica est exercitium metaphysices occultum
nescientis se philosophari animi. [La musique est un exercice de
métaphysique inconscient, dans lequel l’esprit ne sait pas qu’il fait
de la philosophie.] Scire, savoir, c’est en effet saisir les choses en des
notions abstraites. Allons plus loin. Grâce à l’aphorisme de Leibniz,
dont la justesse a été surabondamment confirmée, la musique,
abstraction faite de sa valeur esthétique et interne, la musique,
considérée d’une manière purement extérieure et empirique, n’est
pour nous qu’un procédé qui permet de saisir sans intermédiaire et
in concreto des nombres très grands et les rapports très compliqués
qui les relient, alors que les uns et les autres ne pourraient sans la
musique être immédiatement compris, c’est-à-dire être compris
sans passer par l’abstraction. Faisons-nous, avec ces deux points de
vue si différents, mais justes tous deux, une conception qui rende
possible une philosophie des nombres semblable à celle de
Pythagore ou bien encore à celle des Chinois dans le Yi-King : nous
aurons alors l’explication de cette proposition des Pythagoriciens
rapportée par Sextus Empiricus : τω αριθμω δε τα παντ' επεοικεν
[Toutes choses sont semblables au nombre.] 78. Appliquons enfin à
l’explication que j’ai donnée plus haut de la mélodie et de l’harmonie
cette manière de voir ; nous aurons une philosophie purement
morale, une philosophie qui ne s’inquiète pas d’expliquer la nature,
telle enfin que la rêvait Socrate, analogue en somme à cette mélodie
sans harmonie que demandait Rousseau. Par contre, un système
physique et métaphysique sans morale correspond à une simple
harmonie sans mélodie. – Qu’on me permette d’ajouter à ces
considérations incidentes quelques observations sur l’analogie qui
existe entre la mélodie et le monde des phénomènes. Nous avons vu
dans le livre précédent que le degré le plus élevé de l’objectivation de
la volonté, que l’homme ne pouvait apparaître isolé et sans support,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

404 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mais qu’il supposait les degrés inférieurs de l’objectivation, et qu’à
son tour chacun de ces degrés exige pour support les degrés placés
au-dessous de lui ; ainsi la musique, semblable au monde, est une
objectivation de la volonté, et, pour être parfaite, elle exige une
complète harmonie. À la voix haute qui dirige tout, il faut, pour
qu’elle puisse produire son plein effet, l’accompagnement de toutes
les voix, toutes à partir de la basse la plus profonde, qui est, en
quelque sorte, leur commune origine. La mélodie concourt ici à
l’harmonie ; elle en est partie intégrante ; réciproquement
l’harmonie concourt à la mélodie. Ainsi l’ensemble complet de
toutes les voix est la condition nécessaire pour que la musique arrive
à exprimer tout ce qu’elle veut exprimer ; de même la volonté, hors
du temps et dans son unité, ne saurait trouver son objectivation
parfaite que dans l’ensemble complet de toutes les séries d’êtres qui
manifestent son essence à des degrés de netteté qui sont
innombrables.
Voici une autre analogie qui n’est pas moins surprenante. Dans le
livre précédent nous avons trouvé que, malgré la convenance
réciproque des manifestations de la volonté, considérées en tant
qu’espèces, – convenance d’où l’hypothèse téléologique a pris
naissance, – il existe cependant entre ces phénomènes, considérés
en tant qu’individus, une lutte éternelle qui se poursuit à travers
tous les degrés de la hiérarchie, et cette lutte fait du monde le
théâtre d’une guerre incessante, entre les manifestations d’une
volonté toujours une et toujours la même ; elle montre nettement
l’antagonisme de cette volonté avec elle-même. La musique a
quelque chose d’analogue. Au point de vue physique, comme au
point de vue mathématique, un système de sons absolument purs et
harmoniques est impossible. Les nombres par lesquels on peut
exprimer les sons ne sont rationnellement pas réductibles. On ne
saurait calculer de gamme où le rapport au ton fondamental soit 2/3
pour la quinte, 4/5 pour la tierce majeure, 5/6 pour la tierce
mineure, etc. En effet, si, par rapport à la fondamentale, les degrés
sont justes, ils ne le seront plus entre eux ; car, même dans ce cas, la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

405 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quinte n’en devrait pas moins être la tierce mineure de la tierce ; ces
degrés sont comme des acteurs qui doivent jouer tantôt un rôle et
tantôt l’autre. On ne peut donc concevoir, encore moins réaliser, de
musique absolument juste ; pour être possible, toute harmonie
s’éloigne plus ou moins de la parfaite pureté. Pour dissimuler les
dissonances qui lui sont, par essence, inhérentes, l’harmonie les
répartit entre les différents degrés de la gamme. C’est ce qu’on
appelle le tempérament (voir, à ce sujet, l’Acoustique de Chladni,
§ 30, et le Court Aperçu sur la théorie des sons et de l’harmonie,
p. 12, du même auteur)79.
J’aurais encore bien des choses à dire sur la façon dont est
perçue la musique ; je pourrais montrer qu’elle est perçue dans le
temps et par le temps ; l’espace, la causalité, – par suite
l’entendement, – n’y ont aucune part. Semblable à une intuition,
l’impression esthétique des sons n’est produite que par l’effet ; nous
n’avons pas besoin de remonter à la cause. – Mais je ne veux pas
prolonger davantage cette étude ; car, au gré du lecteur, peut-être ce
troisième livre est-il déjà trop long, peut-être suis-je entré dans des
détails trop minutieux. Cependant mon but m’y invitait, et l’on sera
d’autant plus porté à m’excuser que l’on saisira mieux l’importance
souvent méconnue et la haute dignité de l’art : n’oublions pas que,
selon notre système, le monde tout entier n’est que l’objectivation, le
miroir de la volonté, qu’il accompagne celle-ci pour l’amener à se
connaître soi-même, pour lui donner, comme nous le verrons, une
possibilité de salut ; n’oublions pas non plus que, d’autre part, le
monde considéré comme représentation, quand on le contemple
isolé, quand on s’affranchit soi-même de la volonté, quand on
abandonne sa conscience tout entière à la représentation, devient la
consolation et le seul côté innocent de la vie. Alors nécessairement,
nous en arrivons à considérer l’art comme l’épanouissement
suprême et achevé de tout ce qui existe, puisque par essence il nous
procure la même chose que ce que nous montre le monde visible,
mais plus condensé, plus achevé, avec choix et réflexion, et que par
suite nous pouvons l’appeler la floraison de la vie, dans toute
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

406 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’acception du mot. Si le monde considéré comme représentation
n’est dans son ensemble que la volonté, devenue sensible, l’art est
précisément cette sensibilité rendue plus nette encore ; c’est la
chambre noire qui montre les objets plus distinctement, qui les fait
plus facilement saisir d’un coup d’œil, c’est le spectacle dans un
spectacle, la scène sur la scène, comme dans Hamlet.
Le plaisir esthétique, la consolation par l’art, l’enthousiasme
artistique qui efface les peines de la vie, ce privilège spécial du génie
qui le dédommage des douleurs dont il souffre davantage à mesure
que sa conscience est plus distincte, qui le fortifie contre la solitude
accablante à laquelle il est condamné au sein d’une multiplicité
hétérogène, – tout cela vient de ce que, comme nous le montrerons
plus loin, d’une part, « l’essence » de la vie, la volonté, l’existence
elle-même est une douleur constante, tantôt lamentable et tantôt
terrible ; et de ce que, d’autre part, tout cela, envisagé dans la
représentation pure ou dans les œuvres d’art, est affranchi de toute
douleur et présente un imposant spectacle. Ce côté purement
connaissable du monde, sa reproduction par l’art sous une forme
quelconque, est la matière sur laquelle travaille l’artiste. Il est
captivé par la contemplation de la volonté dans son objectivation ; il
s’arrête devant ce spectacle, ne se lassant pas de l’admirer et de le
reproduire, mais, pendant ce temps, c’est lui-même qui fait les frais
de la représentation ; en d’autres termes, il est lui-même cette
volonté qui s’objective et qui reste seule avec son éternelle douleur.
Cette connaissance pure, profonde et vraie de la nature du monde
devient elle-même le but de l’artiste de génie : il ne va pas plus loin.
Aussi ne devient-elle pas, comme il arrive pour le saint, parvenu à la
résignation, et que nous considérerons dans le livre suivant, un
« calmant » de la volonté ; elle ne l’affranchit pas définitivement de
la vie, elle ne l’en délivre que pour quelques instants bien courts ; ce
n’est pas encore la voie qui mène hors de la vie. Elle n’est qu’une
consolation provisoire pendant la vie, jusqu’à ce qu’enfin, sentant sa
force augmentée et, d’autre part, lassé de ce jeu, il en vienne aux
choses sérieuses. La Sainte Cécile de Raphaël peut être prise comme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

407 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

symbole de ce changement. Et nous aussi maintenant, dans le livre
suivant, nous allons nous tourner vers le sérieux.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

408 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

LIVRE QUATRIÈME
LE MONDE COMME VOLONTÉ
—
SECOND POINT DE VUE
ARRIVANT À SE CONNAÎTRE ELLE-MÊME, LA VOLONTÉ DE VIVRE S’AFFIRME,
PUIS SE NIE.
Tempore quo cognitio simul advenit, amor e medio
supersurrexit.
[L’Intelligence étant survenue, en même temps du sein
des choses s’envola le désir.]
(Oupnek’hat, trad. d’Anquetil DUPERRON, II, 216.)

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

409 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

53.

[OBJET DU LIVRE : PHILOSOPHIE DE LA VIE PRATIQUE.
ELLE NE SERA NI UNE MORALE IMPÉRATIVE, NI UNE
MÉTAPHYSIQUE TRANSCENDANTE, NI UNE COSMOGONIE.
VÉRITABLE ESPRIT DE LA PHILOSOPHIE]
La dernière partie de ces études en sera aussi, on le comprend, la
plus importante ; en effet, ce dont il s’agira maintenant, c’est la
pratique de la vie : question qui d’elle-même s’offre à chacun de
nous, devant laquelle nul ne demeure étranger ni indifférent ; bien
au contraire, c’est à elle que nous rapportons toutes les autres, et
c’est là un mouvement si naturel, que nous ne saurions étudier
aucun problème, de ceux qui touchent à celui-là, sans nous porter
tout d’abord vers la partie pratique, et sans y voir, au moins en ce
qui nous concerne, le vrai résumé du tout. Nous ne pouvons faire
autrement que de concentrer notre attention sur ce point, le reste
nous laissât-il froid. – Pour rendre cela, en suivant l’usage de la
langue, d’autres diraient que cette partie-ci de nos études sera notre
philosophie pratique, par opposition à celle qui précède, et qui est
théorique. Mais à mon sens, jamais la philosophie ne sort de la
théorie : son essence, c’est de garder, en face de tout objet qui s’offre
à elle, le rôle du simple spectateur, du chercheur ; donner des
préceptes n’est pas son fait. Prendre de l’action sur la conduite des
hommes, les diriger, modeler les caractères, ce sont bien là ses
prétentions du vieux temps ; aujourd’hui, la philosophie, étant de
sens plus rassis, fera sagement d’y renoncer. Dès qu’il s’agit de
dignité ou d’indignité, de salut ou de damnation, ce qui emporte la
balance ce ne sont plus des concepts sans vie, c’est la partie intime,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

410 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’essence même de l’homme, le démon, comme dit Platon, le démon
qui le conduit, et non pas malgré lui : le démon de son choix ; c’est,
pour parler avec Kant, son caractère intelligible. La vertu ne
s’apprend pas, non plus que le génie ; pour elle, comme pour l’art, le
savoir est par lui-même sans valeur ; c’est un pur instrument, il reste
à savoir le manier. Aussi, bien fous serions-nous si nous comptions
sur nos systèmes de morale pour faire des hommes vertueux et
nobles, des saints ; non moins fous que de compter sur l’esthétique
pour créer des poètes, des statuaires et des musiciens.
Tout ce que peut la philosophie, c’est d’éclairer, d’expliquer son
objet : cette essence commune des choses, qui se révèle avec
précision à chacun de nous, mais in concreto, par le sentiment, il
s’agit de l’éclairer dans tous ses rapports, sous toutes ses faces. C’est
ce que nous avons tâché de faire déjà, dans les trois livres
précédents, en nous plaçant à divers points de vue, et en restant
dans la généralité, comme il convient à la philosophie. Maintenant,
c’est la conduite des hommes qu’il nous faut considérer, d’après le
même procédé. Et c’est là, non pas seulement à notre sens, à nous
hommes, mais dans un sens tout objectif, la face la plus essentielle
des choses ; d’ailleurs, on le verra suffisamment par la suite. Je
resterai fidèle à la méthode que nous avons pratiquée jusqu’ici : je
prendrai pour base les vérités déjà exposées, et en somme je ne ferai
que poursuivre la pensée unique, qui est toute l’âme de ce livre ;
comme je l’ai appliquée aux questions précédentes, je l’appliquerai
au problème de la vie humaine ; ainsi j’aurai accompli le dernier
effort pour la faire pénétrer dans les esprits, selon mon pouvoir.
Notre point de vue étant ainsi fixé, notre méthode déterminée, il
ne faut pas s’attendre, la chose est claire, à trouver dans ce livre
d’éthique des préceptes, une théorie des devoirs ; bien moins encore
un principe universel de morale, une sorte de recette universelle
pour la production des vertus de toute sorte. Nous ne parlerons pas
davantage de « devoir absolu » ; c’est là, à mes yeux, une expression
contradictoire, comme je l’explique dans l’Appendice ; ni d’une « loi
de la liberté » : je ne la juge pas plus favorablement. Non ; du devoir,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

411 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même sans épithète, nous n’en lèverons pas la langue ; quand on
parle aux enfants, aux peuples enfants, cela est bon ; mais avec des
gens qui vivent dans un âge de civilisation, de raison, de maturité, et
qui sont de leur temps, non pas ! C’est se contredire, – est-il bien
difficile de le voir ? – que d’appeler la volonté du nom de libre, pour
lui imposer ensuite des lois, des lois conformément auxquelles il lui
faut vouloir ; « il faut vouloir ! » autant dire : du fer en bois ! Quant
à nous, poursuivant notre pensée, nous trouvons que la volonté n’est
pas seulement libre : elle est toute-puissante ; ce qui sort d’elle, ce
n’est pas seulement ses actes, c’est son monde ; telle elle est, tel est
l’aspect que revêtent et ses actes et son monde ; actes et monde ne
sont autre chose que le procédé dont elle use pour arriver à se
connaître ; elle se détermine, et elle les détermine tous deux du
même coup ; car hors d’elle, il n’y a rien, et ils ne sont rien de
différent d’elle. C’est ainsi, et ainsi seulement, qu’elle peut être
autonome, au sens plein du mot ; dans toute autre hypothèse, elle
n’est qu’hétéronome. Tout l’effort de notre philosophie doit tendre à
saisir la conduite de l’homme, les maximes si diverses, si opposées
même entre elles, dont cette conduite est la manifestation vivante, à
l’expliquer, à l’éclairer jusque dans son fond et son essence intime,
sans nous écarter de nos idées antérieures, et dans le même esprit
qui nous animait, lorsque nous expliquions le reste des phénomènes
du monde, lorsque nous en éclairions l’essence profonde, avec les
lumières de l’intellect abstrait. Notre philosophie demeurera donc,
comme elle a fait jusqu’ici, dans l’immanent. Elle n’ira pas,
oublieuse de la haute leçon que nous a laissée Kant, abuser des lois
formelles de tout phénomène, de ces lois qui se résument dans le
principe de raison suffisante, et s’en faire un tremplin pour sauter,
au-delà du phénomène même qui seul leur donne un sens, jusque
dans le domaine indéfini des fictions vaines. Pour elle, ce monde des
réalités accessibles à la connaissance donne à la fois leur matière et
leurs limites à nos spéculations ; n’est-il pas d’ailleurs assez riche, ce
monde, que ne sauraient épuiser les investigations les plus
profondes dont soit capable l’esprit humain ! Puis donc que le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

412 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

monde réel, le monde accessible à nos facultés, ne cessera de fournir
une matière, et une matière réelle, à nos études d’éthique, non
moins qu’aux précédentes, quoi de plus superflu pour nous que de
recourir à des notions vides, toutes négatives ! À quoi bon nous
travailler pour nous persuader que nous avons quelque chose dans
l’esprit, lorsque, haussant les sourcils, nous parlons d’« absolu »,
d’« infini », de « supra-sensible », et toute la série de ces négations
pures : ουδεν εστι, η το της στερησεως ονομα, μετα αμυδρας
επινοιας [tout cela n’est rien, rien que le nom même de la privation,
avec d’obscures idées y associées] (Julien, Or., 5) ; pour faire court,
on pourrait appeler tout cela νεφελοκοκκυγια, la cité des coucous,
dans les nuages. Ce n’est pas nous qui aurons besoin de servir sur
table de ces plats couverts, sans rien dedans. – Enfin, ici non plus
qu’auparavant, nous ne viendrons pas faire des récits d’histoire, et
donner cela pour de la philosophie. À notre avis, c’est être à
l’antipode de la philosophie, d’aller se figurer qu’on peut expliquer
l’essence du monde à l’aide de procédés d’histoire, si joliment
déguisés qu’ils soient ; et c’est le vice où l’on tombe dès que, dans
une théorie de l’essence universelle prise en soi, on introduit un
devenir, qu’il soit présent, passé ou futur, dès que l’avant et l’après y
jouent un rôle, fût-il le moins important du monde, dès que par
suite on admet, ouvertement ou furtivement, dans la destinée du
monde, un point initial et un point terminal, puis une route qui les
réunit, et sur laquelle l’individu, en philosophant, découvre le lieu
où il est parvenu. Cette façon, de philosopher en historien, donne
pour produit le plus souvent quelque cosmogonie ; il y en a tout un
assortiment ; ou bien c’est le système de l’émanation, ou la doctrine
de la chute ; enfin, quand la pensée, revenue de toutes ces tentatives,
sans en rien rapporter, de désespoir, se lance dans la seule direction
qui lui reste, c’est au contraire une doctrine de devenir sans arrêt, de
naissance, de croissance, d’apparition, l’être arrivant à la lumière du
sein des ténèbres, du sein de l’obscur principe fondamental, du fond
dernier, du fond sans fond80 ; on connaît le chapelet. Pour y couper
court, il suffit de cette remarque, que le passé, au moment où je
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

413 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

parle, fait déjà une éternité complète, un temps infini écoulé, où tout
ce qui peut et doit être devrait avoir déjà trouvé place. Et en effet,
toutes ces philosophies en forme d’histoire, toutes, si majestueuses
qu’elles puissent être, font comme si Kant n’avait jamais existé :
elles prennent le temps pour un caractère inhérent aux choses en
soi ; aussi restent-elles dans la région de ce que Kant nomme le
phénomène, par opposition à la chose en soi ; Platon, le devenir, le
non-être, par opposition à l’être, à ce qui ne devient pas ; enfin les
Indiens : le tissu de Maya. C’est là, en somme, le mode de connaître
qui est soumis au principe de raison suffisante ; ce mode de
connaissance n’atteint jamais l’être des choses, il ne peut que
poursuivre à l’infini les phénomènes, et ainsi il va sans terme et sans
but, pareil à l’écureuil dans sa cage, jusqu’au jour où, las enfin, il
s’arrête à n’importe quel point de la roue, en haut, en bas, puis, une
fois là, prétend imposer aux autres le respect des idées où il s’est
fixé. Il n’y a qu’une saine méthode de philosopher sur l’univers ; il
n’y en a qu’une qui soit capable de nous faire connaître l’être intime
des choses, de nous faire dépasser le phénomène : c’est celle qui
laisse de côté l’origine, le but, le pourquoi, et qui ne cherche partout
que le quid, dont est fait l’univers ; qui ne considère pas les choses
dans une quelconque de leurs relations, dans leur devenir et leur
disparition, bref sous l’un des quatre aspects qu’éclaire le principe
de raison suffisante ; mais tout au rebours, elle écarte toutes les
considérations qui se rattachent à ce principe, et s’attache à ce qui
reste alors, à ce qui apparaît dans toutes ces relations, mais qui en
soi leur échappe, à l’essence universelle du monde, laquelle a pour
objet les Idées présentes dans ce monde. De cette forme de
connaissance naît, avec l’art, la philosophie, et même, nous l’allons
voir dans ce livre, cette disposition du caractère qui seule fait de
nous de vrais saints et des sauveurs de l’univers.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

414 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

54.
[DE LA VOLONTÉ DE VIVRE. LA VIE EST INHÉRENTE À LA
VOLONTÉ ; LA MORT NI LE TEMPS NE LA LUI PEUVENT
RAVIR. L’HORREUR DE LA MORT N’EST QUE
L’ATTACHEMENT À LA FORME INDIVIDUELLE DE LA VIE.
ELLE DISPARAÎT CHEZ LE SAGE QUI SE SAIT IDENTIQUE À
L’ÉTERNELLE VOLONTÉ. NÉGATION DE LA VOLONTÉ DE
VIVRE : DÉFINITION PRÉLIMINAIRE]
Après les trois livres qui précèdent, il est, j’espère, une vérité qui
doit être claire et bien établie dans les esprits : c’est que le monde,
en tant qu’objet représenté, offre à la volonté le miroir où elle prend
connaissance d’elle-même, où elle se voit dans une clarté et avec une
perfection qui va décroissant par degrés, le degré supérieur étant
occupé par l’homme ; c’est aussi que l’essence de l’homme trouve à
se manifester pleinement d’abord par l’unité de sa conduite où tous
les actes se tiennent, et qu’enfin cette unité, c’est la raison qui lui
permet d’en prendre conscience, en lui permettant d’en embrasser
l’ensemble, d’un coup d’œil et in abstracto.
La volonté, la volonté sans intelligence (en soi, elle n’est point
autre), désir aveugle, irrésistible, telle que nous la voyons se
montrer encore dans le monde brut, dans la nature végétale, et dans
leurs lois, aussi bien que dans la partie végétative de notre propre
corps, cette volonté, dis-je, grâce au monde représenté, qui vient
s’offrir à elle et qui se développe pour la servir, arrive à savoir qu’elle
veut, à savoir ce qu’est ce qu’elle veut : c’est ce monde même, c’est la
vie, telle justement qu’elle se réalise là. Voilà pourquoi nous avons
appelé ce monde visible le miroir de la volonté, le produit objectif de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

415 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la volonté. Et comme ce que la volonté veut, c’est toujours la vie,
c’est-à-dire la pure manifestation de cette volonté, dans les
conditions convenables pour être représentée, ainsi c’est faire un
pléonasme que de dire : « la volonté de vivre », et non pas
simplement « la volonté », car c’est tout un.
Donc, la volonté étant la chose même en soi, le fond intime,
l’essentiel de l’univers, tandis que la vie, le monde visible, le
phénomène, n’est que le miroir de la volonté, la vie doit être comme
la compagne inséparable de la volonté : l’ombre ne suit pas plus
nécessairement le corps ; et partout où il y a de la volonté, il y aura
de la vie, un monde enfin. Aussi vouloir vivre, c’est aussi être sûr de
vivre, et tant que la volonté de vivre nous anime, nous n’avons pas à
nous inquiéter pour notre existence, même à l’heure de la mort.
Sans doute l’individu, sous nos yeux, naît et passe, mais l’individu
n’est qu’apparence ; s’il existe, c’est uniquement aux yeux de cet
intellect qui a pour toute lumière le principe de raison suffisante, le
principium individuationis ; en ce sens, oui, il reçoit la vie à titre de
pur don, qui le fait sortir du néant, et pour lui la mort c’est la perte
de ce don, c’est la rechute dans le néant. Mais il s’agit de considérer
la vie en philosophe, de la voir dans son Idée ; alors nous verrons
que ni la volonté, la chose en soi, qui se trouve sous tous les
phénomènes, ni le sujet connaissant, le spectateur des phénomènes,
n’ont rien à voir dans ces accidents de la naissance et de la mort.
Naissance, mort, ces mots n’ont de sens que par rapport à
l’apparence visible revêtue par la volonté, par rapport à la vie ; son
essence, à elle volonté, c’est de se produire dans des individus, qui,
étant des phénomènes passagers, soumis dans leur forme à la loi du
temps, naissent et meurent ; mais alors même ils sont les
phénomènes de ce qui, en soi, ignore le temps mais qui n’a pas
d’autre moyen de donner à son essence intime une existence
objective. Naissance et mort, deux accidents qui au même titre,
appartiennent à la vie ; elles se font équilibre ; elles sont
mutuellement la condition l’une de l’autre, ou, si l’on préfère cette
image, elles sont les pôles de ce phénomène, la vie, pris comme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

416 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ensemble. La plus sage des mythologies, celle des Hindous, a bien su
rendre cette vérité : Brama, le moins noble et le moins haut des
dieux de la Trimourti, représentant la génération, la naissance, et
Vichnou la conservation, c’est au dieu qui symbolise la destruction,
la mort, à Schiwa, qu’elle a donné, avec le collier de têtes de mort,
comme attribut, le Lingam, symbole de la génération. Ici la
génération apparaît comme le complément de la mort ; ce qui doit
nous faire entendre, que ces deux termes sont par essence
corrélatifs, ayant pour fonction de se neutraliser mutuellement et de
s’annuler. – C’est dans cette même pensée que les Grecs et les
Romains ornaient leurs sarcophages de ces précieuses sculptures où
nous voyons encore représentés des fêtes, des danses, des festins,
des chasses, des combats de bêtes, des bacchanales, mille tableaux
enfin, où éclate dans toute sa force l’amour de la vie ; et parfois, ce
n’est pas assez de ces images joyeuses, il faut des groupes même
licencieux, jusqu’à des accouplements entre chèvres et satyres. De
toutes ces images le but évident était de détourner nos yeux de la
mort du défunt dont on célébrait le deuil, et, par un effort violent, de
les élever jusqu’à considérer la vie immortelle de la nature ; ainsi,
sans arriver jusqu’à une notion abstraite de cette vérité, pourtant on
faisait entendre aux hommes que la nature entière était la
manifestation de la volonté de vivre et son accomplissement. Cette
manifestation a pour forme le temps, l’espace et la causalité, puis et
par conséquent l’individuation, d’où sort pour l’individu la nécessité
de naître et de mourir, sans que d’ailleurs cette nécessité atteigne en
rien la volonté même de vivre ; au regard de cette volonté, l’individu
n’est qu’une de ses manifestations, un exemplaire, un échantillon ;
quand un individu meurt, la nature dans son ensemble n’en est pas
plus malade ; la volonté non plus. Ce n’est pas lui, en somme, c’est
l’espèce seule qui intéresse la nature ; c’est sur elle, sur sa
conservation, que la nature veille avec tant de sollicitude, à si grands
frais, gaspillant sans compter les germes, allumant partout le désir
de la reproduction. Quant à l’individu, pour elle il ne compte pas, il
ne peut pas compter : n’a-t-elle pas devant elle cette triple infinité, le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

417 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

temps, l’espace, le nombre des individus possibles ? Aussi elle
n’hésite point à laisser disparaître l’individu ; ce ne sont pas
seulement les mille périls de la vie courante, les accidents les plus
minimes, qui le menacent de mort : il y est voué dès l’origine, et la
nature l’y conduit elle-même, dès qu’il a servi à la conservation de
l’espèce. Tout naïvement, elle nous déclare ainsi la grande vérité :
que les Idées seules, non les individus, ont une réalité propre, étant
seules une véritable réalisation objective de la volonté. Or l’homme,
c’est la nature, la nature arrivée au plus haut degré de la conscience
de soi-même ; si donc la nature n’est que l’aspect objectif de la
volonté de vivre, l’homme, une fois bien établi dans cette conviction,
peut à bon droit se trouver tout consolé de sa mort et de celle de ses
amis ; il n’a qu’à jeter un coup d’œil sur l’immortelle nature ; cette
nature, au fond, c’est lui. Voilà donc ce que veulent dire et Schiwa
avec son lingam, et les tombeaux antiques avec leurs images de la
vie dans toute son ardeur ; ils crient au spectateur qui se plaint :
« Natura non contristatur » [La nature ignore l’affliction.].
Doute-t-on encore que la génération et la mort ne doivent être à
nos yeux qu’un accident de la vie, accident propre à cette
manifestation de la volonté, à elle seulement ? voici une nouvelle
preuve : c’est que l’une et l’autre sont simplement le mouvement
même dont la vie est toute faite, mais élevé à une puissance
supérieure. Qu’est-ce en fin de compte que la vie ? un flux perpétuel
de la matière, à travers une forme qui demeure invariable ; de même
l’individu passe, et l’espèce ne passe pas. Or, entre l’alimentation
ordinaire et la génération, d’une part, les pertes ordinaires de
substance et la mort de l’autre, il n’y a qu’une différence de degré.
Quant au premier de ces deux points, on en trouve l’exemple le plus
simple du monde et le plus clair chez la plante. La plante n’est que la
répétition prolongée d’un seul et même acte, le groupement des
fibres élémentaires, en feuilles et en brindilles ; c’est un
rassemblement régulier de plantes semblables entre elles, qui se
supportent mutuellement, et dont tout le désir est de se reproduire
sans fin. Enfin ce désir arrive au comble de la satisfaction, quand, à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

418 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

travers tous les degrés des métamorphoses, elle parvient à la
floraison, à la fructification : là est le résumé de toute son existence,
de tous ses efforts ; et ce qui, dans ce résultat, était l’objet de son
aspiration, son but unique, c’est de réaliser par milliers et non plus
un à un ces produits qu’elle cherche : des individus pareils à elle.
Entre son travail pour créer le fruit, et le fruit même, il y a le même
rapport qu’entre le livre manuscrit et l’imprimerie. Visiblement il en
est de même pour les bêtes. La nutrition n’est qu’une génération
lente, la génération qu’une nutrition élevée à une puissance
supérieure, et le plaisir qui l’accompagne une exaltation du bien-être
que cause la vie. D’autre part, les excrétions, les pertes de substance
qui se font par la respiration et autrement, ne sont qu’un diminutif
de la mort, corrélatif de la génération. Eh bien, si nous savons, nous
contenter de conserver notre forme sans porter le deuil de la matière
que nous abandonnons, nous devons en faire autant quand la mort
vient nous imposer un abandon plus étendu, total même, mais tout
semblable à celui que nous subissons chaque jour, à chaque heure,
par la simple excrétion. Devant l’un nous sommes indifférents ;
pourquoi reculer d’horreur devant l’autre ? De cette hauteur-là, nous
ne trouvons pas l’absurdité moindre, de souhaiter la perpétuité de
notre existence individuelle, alors qu’elle doit être continuée par
d’autres individus, que de souhaiter conserver la matière de notre
corps, au lieu de la laisser remplacer insensiblement par d’autre ; il
ne nous paraît pas moins fou d’aller embaumer les cadavres qu’il ne
le serait de conserver précieusement les résidus quotidiens du corps.
Et si l’on parle de la conscience, qui est individuelle, liée à un corps
particulier, eh bien n’est-elle pas chaque jour, par le sommeil,
totalement interrompue ? Du sommeil profond à la mort, outre que
le passage se fait parfois tout insensiblement, ainsi dans les cas de
congélation, la différence, tant que le sommeil dure, est absolument
nulle ; elle ne se marque qu’au regard de l’avenir, par la possibilité
du réveil. La mort, c’est un sommeil, où l’individualité s’oublie ; tout
le reste de l’être aura son réveil, ou plutôt il n’a pas cessé d’être
éveillé81.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

419 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Avant tout, ce qu’il faut bien comprendre, c’est que la forme
propre de la manifestation du vouloir, la forme par conséquent de la
vie et de la réalité, c’est le présent, le présent seul, non l’avenir, ni le
passé ; ceux-ci n’ont d’existence que comme notions, relativement à
la connaissance, et parce qu’elle obéit au principe de raison
suffisante. Jamais homme n’a vécu dans son passé, ni ne vivra dans
son avenir ; c’est le présent seul qui est la forme de toute vie ; mais
elle a là un domaine assuré, que rien ne saurait lui ravir. Le présent
existe toujours, lui et ce qu’il contient ; tous deux se tiennent là,
solides en place, inébranlables. Tel, au-dessus de la cataracte, l’arcen-ciel. Car la volonté a pour propriété, à elle assurée, la vie ; et la
vie, le présent. Parfois, quand nous reviennent en l’esprit tant de
milliers d’années écoulés, tant de millions d’hommes qui y ont vécu,
alors nous nous demandons : qu’est-ce qu’ils étaient donc ? et de ce
qu’ils étaient, qu’est-il advenu ? – Mais alors nous n’avons qu’à
évoquer devant nous le passé de notre propre vie, qu’à en faire
revivre les scènes dans notre imagination, puis à nous faire cette
autre question : Qu’est-ce donc qu’était tout cela ? et qu’est devenu
ce qui fut tout cela ? – Car la question est la même, ici, que pour les
millions d’hommes de tout à l’heure, à moins de penser que le passé
reçoit de la mort même, qui lui met le sceau, une existence nouvelle.
Mais notre propre passé, même le plus récent, même la journée
d’hier, n’est plus rien qu’un rêve creux de notre fantaisie ; et de
même l’existence de tous ces millions d’hommes, qu’était tout cela ?
qu’est-ce que cela, aujourd’hui ? – C’était, c’est la volonté, à qui la
vie sert de miroir, la volonté avec la libre intelligence, qui dans ce
miroir la reconnaît clairement. Quelqu’un se trouve-t-il encore peu
en état de saisir cette vérité, ou s’y refuse-t-il ; aux questions de tout
à l’heure touchant le sort des générations disparues, qu’il ajoute
encore celle-ci : Pourquoi lui, lui qui parle, a-t-il tant de bonheur,
que d’avoir en sa possession cette chose si précieuse, si fugitive, la
seule réelle, le présent ; tandis que ces générations d’hommes par
centaines, tandis que les héros, les sages des temps, ont sombré
dans la nuit du passé, sont tombés dans le néant ? Pourquoi lui,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

420 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pourquoi ce mot, de si peu de valeur, est-il là bien réel ? Ou encore,
la question sera plus brève, mais non moins étrange : Pourquoi ce
maintenant-ci, son maintenant à lui, est-il justement maintenant ?
pourquoi n’a-t-il pas été il y a longtemps déjà ? On le voit par la
singularité même de la question qu’il pose, à ses yeux son existence
et son temps sont deux choses indépendantes entre elles ; celle-ci
s’est trouvée jetée au milieu de celui-là, au fond, il admet deux
maintenant, l’un qui appartient à l’objet, l’autre au sujet, et il se
réjouit du hasard heureux qui les a fait coïncider. Mais en réalité, ce
qui constitue le présent, c’est, – je l’ai fait voir dans mon essai sur le
Principe de raison suffisante, – le point de contact de l’objet avec le
sujet, l’objet qui a pour forme le temps, avec le sujet qui n’a pour
forme aucune des expressions de la raison suffisante. Or un objet
quelconque n’est que la volonté, mais passée à l’état de
représentation, et le sujet est le corrélatif nécessaire de l’objet ;
d’autre part, il n’y a d’objets réels que dans le présent ; le passé et
l’avenir sont le champ des notions et fantômes ; donc le présent est
la forme essentielle que doit prendre la manifestation de la volonté ;
il en est inséparable. Le présent est la seule chose qui toujours
existe, toujours stable, inébranlable. Aux yeux de l’empiriste, rien de
plus fugitif ; pour le regard du métaphysicien, qui voit par delà les
formes de l’intuition empirique, il est la seule réalité fixe, le nunc
stans des scolastiques. Ce qu’il contient a pour racine et pour appui
la volonté de vivre, la chose en soi ; et nous sommes cette chose.
Quant à ce qui en chaque instant devient et disparaît, ce qui a été
jadis ou sera un jour, tout cela fait partie du phénomène en tant que
tel, grâce aux lois formelles qui lui sont propres et qui rendent
possible le devenir et l’anéantissement. À la question : Quid fuit ? il
faut donc répondre : Quod est ; et à celle-ci : Quid erit ? – Quod fuit.
– Entendez ces mots dans le sens précis : le rapport n’est pas de
similitude, mais d’identité. Car la propriété de la volonté, c’est la
vie ; et celle de la vie, le présent. Aussi chacun a-t-il le droit de se
dire : « Je suis, une fois pour toutes, maître du présent ; durant
l’éternité entière, le présent m’accompagnera, comme mon ombre :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

421 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aussi je n’ai point à m’étonner, à demander pourquoi ailleurs il n’est
plus qu’un passé, et comment il se fait qu’il tombe justement
maintenant. »
Le temps peut se comparer à un cercle sans fin qui tourne sur luimême : le demi-cercle qui va descendant serait le passé ; la moitié
qui remonte, l’avenir. En haut est un point indivisible, le point de
contact avec la tangente ; c’est là le présent inétendu. De même que
la tangente, le présent n’avance pas, le présent, ce point de contact
entre l’objet qui a le temps pour forme, et le sujet qui est sans forme,
parce qu’il sort du domaine de ce qui peut être connu, étant la
condition seulement de toute connaissance. Le temps ressemble
encore à un courant irrésistible, et le présent à un écueil, contre
lequel le flot se brise, mais sans l’emporter. La volonté prise en soi
n’est pas plus que le sujet de la connaissance soumise au principe de
raison suffisante ; au reste ce sujet, en un sens, c’est elle-même, ou
du moins sa manifestation. Et de même que la volonté a pour
compagne assurée la vie, qui est son expression propre, de même le
présent a pour compagne assurée la vie, dont il est l’unique
manifestation. Donc nous n’avons à nous occuper ni du passe qui a
précédé la vie, ni de l’avenir après la mort ; au contraire, nous avons
à reconnaître le présent pour la forme unique sous laquelle puisse se
montrer la volonté82. On ne peut le lui arracher, non plus d’ailleurs
que de l’en arracher. Si donc il est un être que satisfait la vie comme
elle est faite, et qui s’y attache par tous les liens, il peut sans
scrupule la prendre pour illimitée, et bannir la peur de la mort, y
voir une illusion, qui mal à propos l’effraie. Comme s’il pouvait
craindre d’être privé du présent ! comme s’il pouvait croire à cette
fantasmagorie : un temps et, devant, pas de présent ; pure
imagination qui est au regard du temps ce qu’est au regard de
l’espace celle des gens qui se figurent être sur le haut de la sphère
terrestre, toutes les autres positions étant en dessous ; de même
chacun rattache le présent à sa propre individualité, chacun se
figure qu’avec elle tout présent disparaît, que sans elle il n’y a plus
que passé et avenir. Mais sur la terre tout point est un sommet ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

422 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toute vie de même a pour forme le présent ; craindre la mort, parce
qu’elle nous enlève le présent, c’est comme si, parce que la boule
terrestre est ronde, on se félicitait d’être par bonheur justement en
haut, parce qu’ailleurs on risquerait de glisser jusqu’en bas, L’objet
qui manifeste la volonté a pour forme essentielle le présent, ce point
sans étendue qui divise en deux le temps sans bornes, et qui
demeure en place, invariable, semblable à un perpétuel midi, auquel
jamais ne succéderait la fraîcheur du soir. Le soleil réel brille sans
interruption, et pourtant il semble s’enfoncer dans le sein de la nuit ;
eh bien, quand l’homme redoute la mort, y voyant son
anéantissement, c’est comme s’il s’imaginait que le soleil, au soir,
dût s’écrier : « Malheur à moi ! je descends dans l’éternelle nuit. »83.
Et inversement, celui-ci à qui le fardeau de la vie pèse, qui sans
doute aimerait la vie et qui y tient, mais en en maudissant les
douleurs, et qui est las d’endurer le triste sort qui lui est échu en
partage, celui-là n’a pas à espérer de la mort sa délivrance, il ne peut
se libérer par le suicide ; c’est grâce à une illusion que le sombre et
froid Orcus lui paraît le port, le lieu de repos. La terre tourne, va de
la lumière aux ténèbres ; l’individu meurt ; mais le soleil, lui, brille
d’un éclat ininterrompu, dans un éternel midi. À la volonté de vivre
est attachée la vie ; et la forme de la vie, c’est le présent sans fin ;
cependant les individus, manifestations de l’Idée, dans la région du
temps apparaissent, disparaissent, pareils à des rêves instables. – Le
suicide donc nous apparaît comme un acte inutile, insensé ; et
quand nous serons descendus plus profondément dans la théorie,
c’est sous un jour plus fâcheux encore que nous le verrons.
Les dogmes changent, notre science est menteuse, mais la nature
ne se trompe point ; ses démarches sont assurées, jamais elle ne
vacille. Chaque être est en elle tout entier ; elle est tout entière en
chacun. En chaque animal elle a son centre ; chaque animal a trouvé
sans se tromper son chemin pour venir à l’existence, et de même le
trouvera pour en sortir ; dans l’intervalle, il vit sans peur du néant,
sans souci, soutenu par le sentiment qu’il a de ne faire qu’un avec la
nature, et, comme elle, d’être impérissable. Seul l’homme a sous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

423 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

forme abstraite cette certitude, qu’il mourra, et s’en va la promenant
avec lui. Il peut donc arriver, – le fait d’ailleurs est rare, – que, par
instants, quand cette pensée, ravivée par quelque accident, s’offre à
son imagination, qu’elle le fasse souffrir. Mais contre cette voix si
puissante de la nature, que peut la réflexion ? Chez lui, tout comme
chez la bête qui ne pense à rien, ce qui l’emporte, ce qui dure, c’est
cette assurance, née d’un sentiment profond de la réalité, qu’en
somme il est la nature, le monde lui-même ; c’est grâce à elle que nul
homme n’est vraiment troublé de cette pensée, d’une mort certaine
et jamais éloignée ; tous au contraire vivent comme si leur vie devait
être éternelle. C’est au point que, – on oserait presque le dire, –
personne n’est vraiment bien convaincu que sa propre mort soit
assurée ; sinon, il ne pourrait y avoir grande différence entre son
sort et celui du criminel qui vient d’être condamné ; en fait, chacun
reconnaît bien, in abstracto et en théorie, que sa mort est certaine,
mais cette vérité est comme beaucoup d’autres du même ordre, que
l’on juge inapplicables en pratique : on les met de côté, elles ne
comptent pas parmi les idées vivantes, agissantes. Qu’on réfléchisse
bien à cette particularité de notre nature intellectuelle, et l’on verra
l’insuffisance de toutes les explications ordinaires ; on a recours à la
psychologie, on parle d’accoutumance, de résignation à l’inévitable ;
tout cela a besoin de s’appuyer sur quelque principe plus profond ;
c’est celui que je viens de dire. De même encore l'on peut expliquer
pourquoi en tout temps, chez tous les peuples, on trouve des
dogmes, n’importe leur forme, pour proclamer la persistance de
l’individu après la mort ; ces dogmes de plus sont en honneur, en
dépit de la faiblesse des preuves, en dépit du nombre et de la force
des arguments contraires ; au fond même ils n’ont pas besoin de
preuves ; tout esprit de sens droit les admet comme un fait ; et ce
qui vient encore les confirmer, c’est cette réflexion : que la nature ne
nous trompe ni ne se trompe ; or elle nous laisse voir sa façon de
faire et son essence ; mieux, elle nous les déclare tout naïvement ;
c’est nous seuls qui l’obscurcissons par nos rêves, cherchant à
arranger toutes choses sur le patron des idées qui nous plaisent.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

424 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

À vrai dire, nous avons fait voir et mis en lumière cette vérité,
que si l’individu, l’apparence que revêt la volonté, commence selon
le temps et selon le temps unit, la volonté elle-même et comme
chose en soi n’a rien à voir là-dedans, non plus que le corrélatif
nécessaire de tout objet, le sujet qui connaît et qui jamais n’est
connu ; qu’enfin la volonté de vivre a toujours à sa disposition la
vie ; mais cette thèse n’est pas à mettre à côté des théories touchant
la persistance de l’individu. Car, quand il s’agit de la volonté prise
comme chose en soi, et aussi du pur sujet de toute connaissance, de
cet œil éternellement ouvert sur l’univers, il peut aussi peu être
question de stabilité que de disparition ; toutes ces déterminations
n’ont de valeur que par rapport au temps ; or volonté et sujet sont
hors du temps. Donc l’individu, n’étant qu’une manifestation
particulière de la volonté, éclairée par le sujet connaissant, ne peut
trouver dans notre théorie de quoi sustenter ni exciter son désir
égoïste de subsister un temps infini, non plus qu’il ne le pourrait
trouver dans ce fait, qu’après sa mort le reste du monde extérieur se
maintiendra ; au reste, ce sont là deux expressions pour une idée ; la
seconde seulement est relative à l’objet, et par suite au temps. En
effet, c’est comme phénomène que le particulier est périssable ;
comme chose en soi, il est au contraire hors du temps, donc il n’a
pas de fin. Seulement c’est aussi comme phénomène, et à nul autre
titre, qu’il se distingue des autres choses de l’univers ; car comme
réalité en soi, il est la même volonté qui se manifeste en tout, et la
mort n’a qu’à dissiper le mirage qui faisait paraître sa conscience
comme séparée du reste ; voilà en quoi consiste la persistance. Sa
supériorité à l’égard de la mort, ne lui appartenant qu’en sa qualité
de chose en soi, n’est pas plus intéressante pour sa partie
phénoménale que la persistance du reste de l’univers84. De là cette
autre conséquence : sans doute le sentiment intérieur, tout confus,
de cette vérité même que nous venons de tirer au clair, empêche,
comme nous l’avons dit, que la pensée de la mort n’empoisonne la
vie de tout être raisonnable, car ce sentiment est le principe de cette
énergie qui anime et redresse tout ce qui a vie et le rend aussi gai
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

425 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que si la mort n’était point ; cela dure du moins tant qu’il a devant
les yeux la vie même, et qu’il marche vers elle ; néanmoins, cela
n’empêche pas que la mort, la mort réelle frappant les individus, ou
la mort simplement imaginée, venant s’offrir à lui et frapper sa vue,
il ne soit saisi de cette horreur spéciale qu’elle inspire, et ne cherche
pas tous les moyens de s’y soustraire. En effet, si, d’une part, tant
qu’il fixait sa pensée sur la vie en elle-même et sur cela seul, cette vie
ne devait le frapper par ce qu’elle a d’immuable, de même, la mort
venant à s’offrir à sa vue, il lui faut bien la reconnaître pour ce
qu’elle est : la fin temporelle de toute réalité de l’ordre des
phénomènes. Ce que nous redoutons dans la mort, ce n’est pas la
douleur ; d’abord, il est trop clair que le domaine de la douleur est
en deçà de la mort ; ensuite souvent c’est pour fuir la douleur qu’on
se réfugie dans la mort ; le cas n’est pas plus rare que le contraire,
celui où l’homme supporte les plus atroces souffrances, alors que la
mort est là, sous sa main, rapide et facile ; et justement il souffre
pour l’éloigner ne fût-ce que d’un moment. Ainsi donc nous savons
bien distinguer la mort et la souffrance ; ce sont deux maux
différents ; ce qui dans la mort nous effraie, c’est qu’en somme elle
est la disparition de l’individu, car elle ne nous trompe pas, elle se
donne pour ce qu’elle est ; et c’est qu’aussi l’individu, étant la
volonté même de vivre, manifestée en un cas particulier, tout ce qu’il
est doit se raidir contre la mort. – Pourtant, si le sentiment nous
livre ainsi sans défense à la peur, la raison, elle, a droit d’intervenir ;
elle peut triompher en bien des points de ces impressions fâcheuses,
nous élever jusqu’à un état d’esprit du haut duquel nous ne voyons
plus l’individu, mais seulement l’ensemble des choses. Aussi une
philosophie, dès qu’elle arrive au point où nous voilà parvenus dans
nos spéculations, sans même aller plus loin, est déjà en mesure de
vaincre les terreurs qu’inspire la mort, du moins dans la mesure où,
chez le philosophe dont il s’agit, la réflexion a prise sur le sentiment
spontané. Soit un homme qui aurait comme incorporé à son
caractère les vérités déjà exposées jusqu’ici, et qui pourtant n’aurait
été conduit ni par son expérience personnelle, ni par des réflexions
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

426 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suffisamment profondes, jusqu’à reconnaître que la perpétuité des
souffrances est l’essence même de la vie ; qui au contraire se plairait
à vivre, qui dans la vie trouverait tout à souhait ; qui, de sens rassis,
consentirait à voir durer sa vie, telle qu’il l’a vue se dérouler, sans
terme, ou à la voir se répéter toujours ; un homme chez qui le goût
de la vie serait assez fort pour lui faire trouver le marché bon, d’en
payer les jouissances au prix de tant de fatigues et de peines dont
elle est inséparable ; cet homme serait « comme bâti à chaux et à
sable sur cette boule arrondie à souhait et faite pour
durer »(Gœthe) ; il n’aurait rien à craindre ; protégé par cette vérité
dont nous le munissons comme d’une cuirasse, il regarderait en
face, avec indifférence, voler tout autour de lui la mort portée sur les
ailes du temps ; à ses yeux pure apparence, fantôme vain,
impuissant, bon à effrayer les faibles, mais sans pouvoir sur qui a
conscience d’être cette même volonté dont l’univers est la
manifestation ou le reflet, et sur qui sait par quel lien indissoluble
appartiennent à cette volonté et la vie et le présent, seule forme
convenable à sa manifestation ; celui-là ne peut rien craindre de je
ne sais quel passé ou quel avenir indéfini, dont il ne serait pas ; il n’y
voit qu’une pure fantasmagorie, un voile de Maya, et il a aussi peu à
craindre de la mort, que le soleil a à craindre de la nuit. – C’est à
cette hauteur que dans le Bhagavat-Gîtâ, Krishna élève son
nourrisson novice encore, Àrdjouna ; le jeune héros, en face des
armées prêtes au combat, pris d’une tristesse qui fait penser à celle
de Xerxès, sent le cœur lui manquer et va quitter la lutte, pour
sauver de la mort tant de milliers d’hommes ; alors Krishna l’amène
à cet état de l’esprit ; dès lors ces milliers de morts ne le retiennent
plus ; il donne le signal de la bataille. – C’est là l’idée même qui
anime le Prométhée de Gœthe, ainsi dans ce passage :
Ici sera mon séjour ; ici je ferai des hommes,
À mon image :
Race qui me ressemble ;
Je les ferai pour la souffrance, pour les larmes,
Pour la joie et pour le plaisir,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

427 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Et ils ne te respecteront pas,
Comme moi !

Cette même pensée, la philosophie de Giordano Bruno, celle de
Spinoza, pourraient encore y conduire, si tant de fautes et
d’imperfections, qui s’y trouvent, ne devaient pas en détruire, en
affaiblir au moins la force de persuasion. Dans Bruno, il n’y a pas
d’éthique à proprement parler, et celle qui est contenue dans la
philosophie de Spinoza ne sort pas naturellement de sa doctrine ;
toute louable et belle qu’elle puisse être, cependant elle n’est
rattachée au reste qu’à l’aide de sophismes faibles et trop visibles. –
Enfin plus d’un homme en viendrait à penser de la sorte, si chez tous
l’intelligence marchait au pas de la volonté, c’est-à-dire s’ils étaient
de force à se défendre de toute illusion et à s’éclairer sur leur propre
état. Car cet état, c’est pour l’esprit l’état de la complète affirmation
de la volonté de vivre.
Dire que la volonté s’affirme, voici le sens de ces mots ; quand,
dans sa manifestation, dans le monde et la vie, elle voit sa propre
essence représentée à elle-même en pleine clarté, cette découverte
n’arrête nullement son vouloir ; cette vie, dont le mystère se dévoile
ainsi devant elle, elle continue néanmoins à la vouloir, non plus
comme par le passé, sans s’en rendre compte, et par un désir
aveugle, mais avec connaissance, conscience, réflexion. – Et quant
au fait contraire, la négation de la volonté de vivre, il consiste en ce
que, après cette découverte, la volonté cesse, les apparences
individuelles cessant, une fois connues pour telles, d’être des motifs,
des ressorts capables de la faire vouloir, et laissant la place à la
notion complète de l’univers pris dans son essence, et comme miroir
de la volonté, notion encore éclairée par le commerce des Idées,
notion qui joue le rôle de calmant pour la volonté ; grâce à quoi
celle-ci, librement, se supprime. Ce sont là des idées encore
inconnues et malaisées à saisir sous cette forme générale, mais qui
s’éclairciront, j’espère, bientôt, quand nous exposerons les
phénomènes, – dans l’espèce ce sont des façons de vivre, – qui, par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

428 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

leurs degrés divers, expriment d’une part l’affirmation de la volonté,
et d’autre part sa négation. L’une et l’autre en effet dérivent bien de
la connaissance, mais non abstraite, traduite en paroles, d’une
connaissance en quelque façon vivante, exprimée seulement par les
faits, par la conduite, indépendante dès lors de tout dogme ; ceux-ci,
étant des connaissances abstraites, concernent la raison. Exposer
l’une et l’autre, affirmation et négation, les amener sous le jour de la
raison, voilà le seul but que je puisse me proposer ; quant à imposer
l’un ou l’autre parti, ou à le conseiller, ce serait chose folle et
d’ailleurs inutile ; la volonté est en soi la seule réalité purement
libre, qui se détermine par elle-même ; pour elle, pas de loi. –
Toutefois, il convient d’abord et avant de procéder à l’analyse en
question, d’examiner cette liberté – et le rapport qu’elle soutient
avec la nécessité – et d’en préciser la notion ; puis nous passerons à
quelques considérations générales sur la vie, puisque notre
problème c’est l’affirmation et la négation de la vie, et par là nous
toucherons à la volonté et à ses objets. Ainsi nous aurons travaillé à
aplanir le chemin qui conduit à notre but, à la détermination de ce
qui donne un sens moral aux diverses façons de vivre, quand on en
pénètre le principe profond.
Le présent ouvrage n’étant, je l’ai déjà dit, que l’épanouissement
d’une seule pensée, toutes ses parties ont entre elles la plus intime
liaison ; ce n’est pas seulement un rapport nécessaire de chacune
avec celle qui la précède immédiatement, et le lecteur n’est pas
supposé ici avoir cette dernière seulement présente à la mémoire,
comme il arrive dans les autres philosophies, composées qu’elles
sont d’une série de conséquences. Ici, chaque partie, dans l’œuvre
totale, tient à chaque autre et la suppose ; aussi le lecteur doit-il
avoir devant l’esprit non plus ce qui précède immédiatement, sans
plus, mais tout passage antérieur, quelle que soit la distance
intermédiaire, et cela de façon à le rattacher à l’idée du moment.
Platon imposait la même exigence à qui voulait le suivre à travers les
tours et retours de ses dialogues, à travers ces longs épisodes dont il
faut attendre la fin pour voir revenir l’idée maîtresse, plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

429 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lumineuse, il est vrai, par l’effet même de cette éclipse. Ici, la même
condition est indispensable ; car si la pensée s’y divise en études
diverses, – et il le fallait bien pour la rendre communicable, –
toutefois ce n’est pas là pour elle un état naturel, mais bien un état
tout artificiel. – Pour rendre plus aisée la tâche et de l’auteur et du
lecteur, il était bon de diviser la pensée, de déterminer quatre points
de vue, quatre livres, et de réunir avec le dernier soin les idées
voisines et homogènes entre elles ; mais quant à un développement
rectiligne, tel que serait une exposition historique, le sujet ne le
permettait point ; il y fallait un procédé d’exposition plus
compliqué ; d’où la nécessité de revenir sur le même livre à
plusieurs-fois ; c’est le seul moyen de saisir la dépendance de chaque
partie à l’égard des autres, d’éclairer celles-ci par celles-là, si bien
que toutes deviennent lumineuses85.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

430 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

55.

[DU CARACTÈRE. COMMENT IL SERT À CONCILIER LA
LIBERTÉ DU VOULOIR AVEC LE DÉTERMINISME DU
PHÉNOMÈNE. LE CARACTÈRE INTELLIGIBLE : IL EST
ANTÉRIEUR À L’INTELLIGENCE ; IL EST LIBRE. LE
CARACTÈRE EMPIRIQUE : COMMENT L’INTELLIGENCE, PAR
LES MOTIFS, AGIT SUR LUI. DE LA DÉLIBÉRATION. LE
CARACTÈRE EMPIRIQUE EST INVARIABLE. CETTE MAXIME
NE JUSTIFIE PAS LE FATALISME PARESSEUX. LE
CARACTÈRE ACQUIS : COMMENT L’HOMME PEUT PRENDRE
CONNAISSANCE PEU À PEU DE SON CARACTÈRE
EMPIRIQUE. SAGESSE ET AVANTAGES QUI RÉSULTENT DE
CETTE CONNAISSANCE]

La volonté, en elle-même, est libre ; c’est ce qui suit d’abord de sa
nature, si, comme nous le prétendons, elle est la chose en soi, le fond
de tout phénomène. Le phénomène est, au contraire, nous le savons,
entièrement soumis au principe de raison suffisante, aux quatre
formes de ce principe ; et comme, nous le savons encore, est
nécessaire tout ce qui découle d’un principe donné, ces deux notions
se convertissant l’une dans l’autre, dès lors tout ce qui tient au
phénomène, tout ce qui est objet de connaissance pour l’individu,
est, d’une part, principe, et, de l’autre, conséquence, et, en cette
dernière qualité, étant déterminé nécessairement, ne peut être à
aucun égard autre qu’il n’est. Tout ce qui compose la nature, tous les
phénomènes qui en font partie, sont par suite soumis à une
nécessité absolue, et cette nécessité, on en peut découvrir la marque
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

431 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans chaque partie du monde, dans chaque phénomène, dans
chaque accident ; car toujours il y a un principe, qu’on pourrait
découvrir, et d’où la chose découlerait comme une conséquence.
C’est une loi sans exception, une application immédiate du principe
de raison suffisante, qui est universel. Mais d’un autre côté, ce
même monde, à notre sens, considéré dans tous ses phénomènes,
est une manifestation de la volonté ; or celle-ci n’est elle-même ni
phénomène, ni représentation, ni objet, elle est la chose en soi, et
par suite elle échappe au principe de raison suffisante, cette loi
formelle de tout ce qui est objet ; pour elle il n’est pas de principe
d’où elle puisse se déduire et qui la détermine ; pour elle pas de
nécessité ; elle est libre. Telle est la notion de liberté, notion
essentiellement négative, réduite qu’elle est à être la négation de la
nécessité, la négation du lien de conséquence à principe, tel que
l’impose le principe de raison suffisante. – Ici nous découvrons, et
comme en pleine lumière, le lieu où se réconcilient les deux grands
adversaires, où s’unissent la liberté et la nécessité, union dont on a
tant parlé de notre temps, et jamais toutefois, autant que je puis
savoir, d’une façon claire et précise. Toute chose est, d’une part,
phénomène, objet, et, en cette qualité, elle est nécessitée, de l’autre,
en soi, elle est la volonté, et, comme telle, libre de toute éternité. Le
phénomène, l’objet est déterminé, fixé immuablement à sa place
dans la chaîne des causes et des effets, et cette chaîne n’est pas de
celles qui se brisent. Mais l’existence même de cet objet, prise
d’ensemble, et sa façon d’être, autrement dit l’Idée qui se révèle en
lui, son caractère enfin, est la manifestation directe de la volonté. En
vertu de la liberté, qui est le propre de la volonté, l’objet aurait pu ne
pas exister ou bien être, dès l’origine et dans son essence même, tout
différent ; mais alors aussi la chaîne entière dont il est un anneau, et
qui est elle-même la forme visible de cette volonté, devrait être toute
différente ; de plus, du moment qu’il est réel, il est pris dans la série
des causes et des effets, il s’y trouve déterminé nécessairement, et ne
peut plus devenir un autre, c’est-à-dire changer, ni sortir de sa série,
c’est-à-dire disparaître. Maintenant, l’homme est, comme tout autre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

432 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

être de la nature, une manifestation de la volonté ; on peut donc lui
appliquer tout ce qui précède. Toute chose, dans le monde, a ses
qualités et ses forces, qui à chaque sollicitation d’une espèce
déterminée répondent par une réaction déterminée aussi ; ces
qualités constituent son caractère ; de même l’homme a son
caractère ; de ce caractère les motifs font sortir ses actes, et cela
d’une façon nécessaire. Sa conduite révèle par elle-même son
caractère empirique ; celui-ci, à son tour, son caractère intelligible ;
c’est-à-dire la volonté en soi dont il est le phénomène.
Or l’homme est, de toutes les formes visibles prises par la
volonté, la plus parfaite ; pour subsister, il lui fallait, je l’ai fait voir
dans mon second livre, une intelligence si supérieure, si éclairée,
qu’elle fût digne de créer une véritable reproduction de l’essence
même de l’univers, sous forme de représentation ; tel est en effet
l’acte par lequel elle saisit les Idées ; alors elle est le pur miroir du
monde, comme on l’a appris dans le livre III. En l’homme donc, la
volonté peut parvenir à une pleine conscience d’elle-même, à une
claire et entière connaissance de son propre être, de cet être qui a
pour reflet l’univers pris en son entier. C’est quand la connaissance
s’élève effectivement à cette hauteur, qu’on en voit sortir, par une
éclosion décrite au livre précédent, l’art lui-même. À la fin de nos
spéculations, d’ailleurs, nous arriverons à une conclusion, rendue
possible par la connaissance, chez l’être qui manifeste le plus
parfaitement la volonté ; cette conclusion, c’est la suppression et la
négation de cette même volonté ; il suffit qu’elle dirige sur ellemême la lumière de cette connaissance. De cette façon la liberté,
bien que d’ailleurs reléguée hors du monde des phénomènes, en sa
qualité d’attribut de la volonté, arrive pourtant, dans ce cas unique,
à pénétrer dans ce monde même ; en effet, elle supprime l’être qui
sert de base au phénomène ; et comme celui-ci persiste alors même
à travers le temps, il en résulte une contradiction du phénomène
avec lui-même, et ainsi la liberté fait naître au jour ces phénomènes,
la sainteté et l’abnégation. Mais ce sont toutes choses qui ne seront
pas entièrement claires avant la fin de ce livre. – Provisoirement
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

433 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nous ne tirons de là qu’un enseignement général sur la façon dont
l’homme se distingue entre tous les phénomènes de la volonté ; en
lui seul en effet la liberté, l’indépendance à l’égard du principe de
raison suffisante, cet attribut réservé à la chose en soi et qui répugne
au phénomène, a cependant chance d’intervenir jusque dans le
phénomène ; d’une seule manière, il est vrai : en produisant au jour
une contradiction du phénomène avec lui-même. En ce sens, ce n’est
plus la seule volonté en soi, c’est encore l’homme qui mérite le nom
de libre, et cela le met à part de tous les autres êtres. Comment
d’ailleurs faut-il l’entendre ? C’est ce que la suite seule éclaircira ;
pour le moment nous ne pouvons en tenir compte. D’abord en effet,
un danger à éviter, ce serait d’affaiblir dans les esprits la notion de la
nécessité comme maîtresse des actions de l’individu, de chaque
homme en particulier ; d’aller la croire moins rigoureuse que dans le
rapport de cause à effet, ou de principe à conséquence. La liberté qui
appartient à la volonté ne s’étend point, – sauf le cas tout
exceptionnel ci-dessus signalé, – d’une façon directe à ses
phénomènes, non pas même chez l’être où le phénomène devient le
plus transparent du monde, chez l’animal raisonnable doué d’un
caractère individuel, c’est-à-dire chez la personne morale. Elle a
beau être le phénomène d’une volonté libre, elle-même jamais n’est
libre ; et en effet, justement elle est le phénomène de cette volonté
libre, phénomène déterminé d’avance, et qui, soumis qu’il est à la
forme de tout objet, au principe de raison suffisante, pour
manifester l’unité de cette volonté, la détaille en une multiplicité
d’actions ; cette unité même de la volonté, qui, prise en soi, est
extérieure au temps, se comporte avec la régularité d’une force
naturelle. Maintenant, dans la personne et dans sa conduite, c’est en
somme cette volonté libre qui se manifeste, et la conscience le sait
bien ; par suite, et c’est ce que j’ai dit au livre II, chacun de nous, a
priori et tant qu’il obéit au premier mouvement de la nature, se juge
libre même dans chacune de ses actions particulières ; c’est
seulement a posteriori, par expérience et par réflexion, qu’il
reconnaît la nécessité absolue de son action et comment elle jaillit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

434 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

du choc de son caractère avec les motifs. Et voilà bien pourquoi, plus
un esprit est grossier, assujetti aux inspirations de l’instinct, plus il
met de chaleur à plaider la thèse de la liberté présente jusque dans
les actions particulières, tandis que les plus puissants esprits de tous
les temps l’ont niée ; autant en firent, au reste, les religions dont le
sens est le plus profond. Et quand on a reconnu, à la lumière de
l’évidence, que l’être de l’homme, au fond c’est la volonté, que
l’homme lui-même n’est que l’apparence revêtue par cette volonté,
que cette apparence enfin doit nécessairement avoir pour loi
formelle le principe de raison suffisante, sans quoi elle ne tomberait
même pas sous l’intelligence du sujet, alors on est aussi peu capable
d’émettre un doute sur la nécessité de l’acte que sur l’égalité de la
somme des trois angles d’un triangle à deux droits. – Déjà Priestley,
dans sa Doctrine of philosophical necessity (Théorie de la nécessité
au sens philosophique), a très convenablement exposé le
déterminisme auquel obéissent les actes particuliers ; mais quant à
la coexistence de ce déterminisme avec la liberté dont jouit la
volonté prise en soi et hors du monde des apparences, c’est Kant le
premier, et le mérite n’en est pas petit, qui en a fait la preuve 86 ; c’est
lui qui a établi la distinction entre les deux caractères, l’intelligible et
l’empirique, distinction qui est à conserver, selon moi ; le premier
n’est autre que la volonté, comme chose en soi, se manifestant en un
individu déterminé, et jusqu’à un certain degré ; le second, c’est
cette manifestation même, qui se déploie dans la conduite de
l’individu, selon la loi du temps, et puisqu’elle se matérialise en lui,
selon la loi de l’espace. Le meilleur biais pour faire saisir les rapports
des deux ensemble, c’est celui que j’ai pris dans l’essai qui sert
d’introduction à cet ouvrage ; il faut prendre le caractère intelligible
en chacun de nous comme un acte de volonté, extérieur au temps,
donc indivisible et inaltérable ; cet acte, déployé dans le temps et
l’espace et selon toutes les formes du principe de raison suffisante,
analysé et par là manifesté, c’est le caractère empirique, qui se révèle
aux yeux de l’expérience par toute la conduite et par tout le cours de
la vie de l’individu dont il s’agit. Un arbre n’est en son entier que la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

435 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

manifestation toujours répétée d’un seul et même effort, dont la
première et la plus simple forme visible est la fibre ; celle-ci ensuite,
s’associant à ses pareilles, donne la feuille, le pétiole, le rameau, le
tronc, et dans chacun de ces produits on reconnaît aisément le
même effort ; eh bien, les actes d’un homme ne sont pareillement
que la traduction répétée, variée seulement pour la forme, de son
caractère intelligible, et c’est par l’observation de l’ensemble de ces
actes, suivie d’induction, qu’on arrive à déterminer son caractère
empirique. – Mais je ne veux pas ici refaire l’exposition qu’a donnée
Kant ; elle est de main de maître, et je préfère la supposer connue.
En 1840, j’ai traité la question, si grave, de la liberté du vouloir, à
fond et au long ; ce fut dans mon mémoire couronné, dont c’est là le
titre même ; j’y ai notamment découvert la cause de l’illusion qui fait
croire à l’existence d’une absolue liberté du vouloir, saisissable pour
l’expérience, bref, d’un liberum arbitrium indifferentiae, que l’on se
figure atteindre par la conscience même ; c’était là le point proposé,
et la question était habilement choisie. Je renvoie donc le lecteur à
cet écrit, et aussi au § 10 du mémoire que j’ai publié en même temps,
les réunissant sous ce titre : Les deux problèmes fondamentaux de
la morale ; j’avais donné dans ma première édition du présent
ouvrage, et en cet endroit-ci, une explication du déterminisme des
actes de volonté ; elle était encore imparfaite, et je la laisse de côté. À
la place, je vais en quelques mots d’analyse éclaircir l’illusion dont il
vient d’être question ; cette analyse suppose le dix-neuvième
chapitre de mes Suppléments, et c’est la raison pour laquelle je n’ai
pu la donner dans le mémoire susdit.
Il faudrait noter d’abord que, la volonté étant la vraie chose en
soi, et par là une réalité primitive et indépendante dans toute la
force du terme, la conscience inévitablement doit avoir le sentiment
de ce qu’il y a là d’original et de proprement actif ; mais laissons
cela. Ce qui produit l’illusion d’une liberté empirique de la volonté
(c’est là l’apparence qui se substitue à la liberté transcendantale, la
seule véritable), et par là d’une liberté attribuée aux actes
particuliers, c’est, – je l’ai montré dans le deuxième volume,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

436 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chapitre XIX, notamment au n° 3, – c’est la situation de
l’entendement en présence de la volonté, son état d’isolement et de
subordination. L’entendement en effet ne connaît les décisions de la
volonté que par expérience, a posteriori. Aussi, au moment du
choix, n’a-t-elle rien pour l’éclairer sur la décision à prendre. Le
caractère intelligible, qui fait qu’étant donnés les motifs, une seule
détermination est possible, bref ce qui rend cette détermination
nécessaire, ne tombe pas sous le regard de l’intellect ; c’est le
caractère empirique seul qui lui est connu, et d’une façon successive,
acte par acte. Aussi la conscience dans son rôle de faculté de
connaître, l’intellect en un mot, se figure, dans chaque cas proposé,
que deux partis contraires s’offrent à la volonté, également possibles
l’un et l’autre. C’est comme si, en présence d’une balance dont le
fléau vertical, d’abord en équilibre, serait sur le point d’osciller, on
disait : « Il peut incliner finalement à droite, ou bien à gauche ; »
cette « possibilité » n’aurait de sens qu’au regard du sujet ; il faut
sous-entendre : « eu égard aux données à nous connues ; » car, dans
la réalité objective, le côté où se fera la chute est déterminé avec
nécessité, dès que commence l’oscillation. De même aussi, la
décision de la volonté proprement dite n’est indéterminée que pour
le spectateur, c’est-à-dire pour l’intellect ; l’indétermination est donc
toute relative au sujet, au sujet de la connaissance s’entend ; en soi,
objectivement, dans tout choix que l’on fait, la décision est
déterminée et nécessaire à la fois. Seulement, cette nécessité, avant
de tomber sous la conscience, il faut qu’elle se manifeste par la
décision qui en résulte. Une preuve d’ordre expérimental et qui vient
à l’appui, c’est ce qui arrive, en présence d’un choix difficile et
important qu’il s’agit de faire, en tenant compte d’une condition qui
n’est pas encore réalisée, et qui est simplement attendue ; on n’a
rien à faire pour le moment, sinon de se tenir tranquille. Alors nous
réfléchissons sur le parti à prendre, à l’instant où se réaliseront les
circonstances qui laisseront le champ ouvert à notre activité libre, à
notre décision. D’ordinaire deux voix s’élèvent : celle de la réflexion
raisonnée, et qui voit de loin, et celle de l’instinct qui vise
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

437 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

directement son but. Or, tant que nous restons enchaînés, passifs, la
raison semble résolue à avoir le dessus ; seulement nous devinons
combien l’autre parti tirera dans son sens, au moment de l’action.
Jusque-là, nous n’avons qu’un souci : c’est de considérer bien
froidement le pour et le contre, de mettre en une lumière, la plus
claire possible, les motifs des deux partis, afin que tous puissent
peser de tout leur poids sur la volonté, quand viendra l’instant, afin
aussi que l’intellect n’ait point à se reprocher d’avoir jeté la volonté
dans un parti qu’elle n’aurait pas pris, si toutes les raisons avaient
été à même d’agir. Maintenant, cette division si nette des motifs en
deux camps, voilà le seul moyen qu’ait l’intellect d’agir sur la
décision. Quant au choix en lui-même, il l’attend aussi passivement,
avec une curiosité non moins éveillée, que s’il s’agissait de la volonté
d’un étranger. À son point de vue donc, les deux décisions doivent
paraître également possibles ; et voilà justement l’illusion de la
liberté empirique du vouloir. La décision ne se révèle dans le
domaine de l’intellect que par la pure expérience ; pour elle, c’est le
coup final. Mais ce coup résulte de la constitution intime de l’être,
de son caractère intelligible, de sa volonté enfin, entrant en conflit
avec les circonstances ; le résultat est donc tout à fait nécessaire.
L’intellect ici ne peut qu’une chose, éclaircir la nature des motifs de
tous les côtés et jusque dans les recoins ; quant à déterminer la
volonté en elle-même, c’est là ce qui le dépasse ; la volonté lui est
impénétrable, bien plus, inaccessible.
Pour qu’un homme pût, en des circonstances toutes pareilles,
agir une fois d’une façon, une fois de l’autre, il faudrait qu’ellemême, dans l’intervalle, sa volonté eût changé ; donc elle devrait
être dans la région du temps, car c’est là seulement que le
changement est possible ; et alors encore, ou bien la volonté serait
un pur phénomène, ou bien le temps serait un caractère inhérent
aux choses en elles-mêmes. Le fond de la question de la liberté dans
les actes, du liberum arbitrium indifferentiae, c’est ainsi la question
de savoir si la volonté réside dans le temps, ou non. Si donc, comme
il est nécessaire de le croire dans la doctrine de Kant, et aussi dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

438 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mon explication des choses, la volonté est la chose en soi, étrangère
au temps, à toutes les formes du principe de raison suffisante, alors
d’abord l’individu doit, dans des cas identiques, agir toujours
identiquement, et une seule mauvaise action est le gage infaillible
d’une infinité d’autres que l’individu devra accomplir et ne pourra
pas ne pas accomplir ; et de plus, comme le dit encore Kant, pour
qui saurait à fond le caractère empirique et les motifs d’un homme,
la prévision de toute sa conduite à venir serait un problème du
même ordre que le calcul d’une éclipse de soleil ou de lune. Si la
nature est conséquente, le caractère l’est aussi ; nulle action ne doit
arriver, sinon conformément à ce qu’exige le caractère, de même que
tout phénomène est conforme à une loi de la nature ; la cause, ici, et
le motif, là, ne sont que les causes occasionnelles, je l’ai fait voir
dans la seconde partie de cet ouvrage. La volonté, dont tout l’être et
toute la vie de l’homme ne sont qu’une manifestation, ne peut se
démentir dans un cas particulier ; et ce que l’homme veut une fois
pour toutes, il le voudra aussi en chaque cas particulier.
La croyance en une liberté empirique de la volonté, en une liberté
d’indifférence, tient de fort près à la théorie qui fait résider l’essence
de l’homme dans une âme, celle-ci étant avant tout, un être capable
de connaissance, bien plus, de pensée abstraite, et ensuite
seulement et par suite, capable de volonté ; en sorte qu’on relègue la
volonté à un rang secondaire, rang qui devrait être réservé à la
connaissance. Même on réduit la volonté à un acte intellectuel, on
l’identifie avec le jugement ; c’est ce qui arrive chez Descartes et chez
Spinoza. Ce serait donc par la vertu de son intelligence que chaque
homme deviendrait ce qu’il est ; il arriverait en ce monde à l’état de
zéro moral, se mettrait à connaître les choses, et là-dessus se
déciderait à tourner de telle ou telle façon, à agir dans un sens ou
dans l’autre ; et de même dans la suite, grâce à une information
nouvelle, il pourrait adopter une nouvelle conduite, devenir un autre
homme. Mis en présence d’une chose, il commencerait par la
reconnaître pour bonne, en suite de quoi il la voudrait ; tandis qu’en
fait, il la veut d’abord, et alors la déclare bonne. À mon sens,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

439 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’ailleurs, c’est prendre en tout le contre-pied du véritable rapport
des choses. La volonté est la réalité première, le sol primitif ; la
connaissance vient simplement s’y superposer, pour en dépendre,
pour lui servir à se manifester. Ainsi tout homme doit à sa volonté
d’être ce qu’il est ; son caractère est en lui primitivement ; car le
vouloir est le principe même de son être. Puis, la connaissance
survenant, il apprend, au cours de son expérience, ce qu’il est ; il
apprend à connaître son caractère. La connaissance qu’il prend de
lui-même est donc conséquente et conforme à la nature de sa
volonté ; bien loin qu’il faille croire, selon la vieille doctrine, que sa
volonté est conséquente et conforme à sa connaissance. D’après elle,
il n’aurait qu’à délibérer sur la façon d’être qui lui plairait le plus, et
celle-là deviendrait la sienne : en cela consisterait sa liberté ;
l’homme, grâce à cette liberté, serait son propre ouvrage, fait de ses
mains, à la lumière de la connaissance. Et moi je dis : il est son
œuvre à lui-même, et avant toute connaissance ; la connaissance
vient après, éclairer le travail fait. Il n’a donc point à délibérer s’il
deviendra tel ou tel, et bien mieux s’il deviendra autre qu’il n’est : il
est ce qu’il est, une fois pour toutes ; seulement il ne connaît que peu
à peu ce qu’il est. D’après les autres, il connaît et puis veut ce qu’il
connaît ; d’après moi, il veut et puis connaît ce qu’il veut.
Les Grecs appelaient le caractère ηθος ; et les mœurs, ces
manifestations du caractère, ηθη ; or ce mot vient de εθος,
habitude ; ce qui le leur avait fait adopter, c’était la commodité de la
métaphore ; ils exprimaient la constance du caractère par la
constance de l’habitude. Το γαρ θηος απο του εθους εχει επωνυμιαν
ηθικη γαρ καλειται δια το εθιζεσθαι [C’est de εθος, habitude, que le
caractère, ηθος, tire son nom, et l’éthique tire le sien de εθιζεσθαι,
créer une habitude.]. Cela est d’Aristote (Grande Morale, I, VI,
p 1186 ; Morale à Eudème, p. 1220 ; et Morale à Nicomaque,
p. 1103, éd. de Berlin). Stobée, de son côté : Οι δε κατα Ζηνωνα
προπικως ηθος εστι πηγη βιου, αφ'ης αι κατα μερος πραξεις ρεουσι
[Les disciples de Zenon, usant de métaphore, appellent le caractère
la source de la vie, car c’est de lui qu’une à une découlent les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

440 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

actions.] (II, chap. VII.) – Dans la foi chrétienne, de même, nous
trouvons le dogme de la prédestination ; la grâce ou la réprobation
fixant chaque destinée (Épître de saint Paul aux Romains, IX, 1124). Évidemment les auteurs de ce dogme connaissaient
l’invariabilité de l’homme ; ils savaient que sa vie, sa conduite, son
caractère empirique enfin, n’étaient que le déploiement de son
caractère intelligible, le développement de certaines tendances
déterminées, déjà visibles chez l’enfant, immuables d’ailleurs ; si
bien que, dès la naissance, la conduite de chacun est fixée et
demeure, dans l’essentiel, identique à elle-même jusqu’à la fin. De
tout cela, je tombe d’accord. Mais lorsqu’on veut associer ces idées,
très justes en soi, avec des dogmes empruntés au Credo des Juifs,
dogmes qui créent les plus grosses difficultés, véritable nœud
gordien, centre de toutes les disputes qui se sont élevées dans
l’Église, surviennent alors des conséquences que je ne prendrais
peut-être pas sur moi d’expliquer ; l’essai n’en a pas si bien réussi à
l’apôtre Paul lui-même, avec sa comparaison du potier ; car, à quoi
conduit-elle enfin ? à ceci :
Qu’elle redoute les dieux,
La race des hommes !
Car ils tiennent la puissance
Dans leurs mains éternelles :
Et ils peuvent en user
Selon leur plaisir.

Mais en somme ce sont là des questions étrangères à notre objet.
Il sera plus à propos de mettre ici quelques explications sur le
rapport qui unit le caractère avec l’intellect ; c’est en effet dans
l’intellect que le caractère trouve tous ses motifs.
Les motifs déterminent la forme sous laquelle se manifeste le
caractère, c’est-à-dire la conduite, et cela par l’intermédiaire de la
connaissance ; or cette dernière est capable de changements, et
souvent ; entre l’erreur et la vérité, elle balance ; d’ordinaire
toutefois, elle se rectifie de plus en plus dans le cours de la vie, dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

441 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des mesures différentes, il est vrai ; par suite, la conduite d’un
homme peut changer visiblement, sans qu’il soit permis de conclure
de là à un changement dans son caractère. Ce que l’homme veut
proprement, ce qu’il veut au fond, l’objet des désirs de son être
intime, le but qu’ils poursuivent, il n’y a pas d’action extérieure, pas
d’instruction, qui puissent le changer ; sans quoi, nous pourrions à
nouveau créer l’homme. Sénèque dit excellemment : « Velle non
discitur » préférant ici la vérité à ses amis les stoïciens ; ceux-ci
enseignaient que la vertu peut s’apprendre :Διδακτην ειναι την
αρετην. Il n’y a pour agir du dehors sur la volonté qu’un moyen, les
motifs. Mais les motifs ne sauraient changer la volonté en ellemême ; s’ils ont sur elle, quelque action, c’est uniquement sous la
condition qu’elle reste ce qu’elle est. Tout ce qu’ils peuvent faire
donc, c’est de modifier la direction de son effort, de l’amener, sans
changer l’objet de sa recherche, à le rechercher par de nouvelles
voies. Ainsi le rôle permis à l’instruction, à la connaissance qui
s’améliore, en un mot à l’influence étrangère, se borne à montrer à
la volonté qu’elle prenait mal ses moyens ; elle lui fait ainsi
poursuivre le même but, sans doute, – car elle y est attachée en
vertu même de sa nature intime et une fois pour toutes, – mais
suivant des voies différentes et parfois en un tout autre objet ; mais
lui faire vouloir autre chose que ce qu’elle voulait d’abord, c’est là
l’impossible ; sur ce point, jamais de changement ; en vouloir un à
cette chose, c’est en vouloir à l’être même de cette volonté ; il
faudrait donc la supprimer. Néanmoins la variabilité de l’intellect, et
par suite celle de la conduite, est bien grande ; étant donné un même
but, ainsi le paradis de Mahomet, on pourra le poursuivre soit dans
le monde réel, soit dans un monde imaginaire, accommodant les
moyens à la conception, et recourant ainsi à la prudence, a la force, à
la ruse, ou bien à l’austérité, à la justice, aux aumônes, au pèlerinage
de La Mecque. Mais d’un cas à l’autre, la tendance de la volonté, en
elle-même, n’a point changé ; à plus forte raison, la volonté non
plus. Ainsi la conduite a beau varier selon les temps, la volonté
demeure éternellement la même. « Velle non discitur. »
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

442 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Pour que les motifs aient leur efficacité, il ne suffit pas qu’ils,
soient connus, car, selon une très bonne formule des scolastiques,
déjà citée ici : « L’action de la cause finale ne dépend pas de ce
qu’elle a d’être réel, mais de la portion de son être qui est connue. »
Aussi, pour révéler le rapport vrai de l’égoïsme avec la pitié dans le
cœur d’un homme donné, n’est-ce pas assez qu’il ait de la richesse et
qu’il voie autrui dans la misère, encore faut-il qu’il sache ce qu’on
peut faire de la richesse, et pour soi-même et pour autrui ; ce n’est
pas assez que la souffrance des autres lui soit mise sous les yeux ; il
est encore besoin qu’il sache ce que c’est que souffrance et ce que
c’est que jouissance. Or il peut bien, en une première rencontre, ne
pas savoir aussi parfaitement toutes ces choses, qu’à la seconde ; si
alors, en des circonstances pareilles, il agit diversement, cela tient
tout uniment à ce que les circonstances étaient en réalité
différentes ; elles l’étaient pour la partie qui dépend de son
intelligence, et cela en dépit de leur identité apparente. – De même
que l’ignorance où l’on est de certaines circonstances, même réelles,
leur enlève toute efficacité, de même aussi des circonstances, tout
imaginaires, peuvent agir comme si elles étaient réelles, et cela non
seulement à la façon d’une illusion passagère, mais de façon à
posséder l’homme, tout entier et pour longtemps. Soit par exemple
un homme bien convaincu que, pour un bienfait accompli dans cette
vie, il sera payé au centuple dans la vie future ; cette conviction sera
pour lui comme une lettre de change de bon papier à très longue
échéance, elle pèsera du même poids, et il pourra par égoïsme faire
le généreux, aussi bien qu’il eût pu, avec d’autres idées, et toujours
par égoïsme, faire l’avide. Mais, pour changé, il ne l’est point :
« velle non discitur. » C’est grâce à cette puissante influence de
l’intelligence sur la pratique, sans altération de la volonté, que peu à
peu le caractère se développe et se révèle avec ses traits divers. De là
vient que d’âge en âge il change ; à une jeunesse de légèreté, de folie,
succède une maturité régulière, sage, virile. Souvent c’est un fond de
méchanceté, qui, avec le temps, se montre, éclate de plus en plus ;
parfois aussi les passions auxquelles on avait donné carrière durant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

443 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la jeunesse, plus tard, librement, on leur serre la bride ; tout cela,
parce que les motifs contraires se sont alors seulement révélés. Voilà
aussi pourquoi tous en commençant nous sommes innocents ; cela
veut simplement dire que personne, ni nous, ni les autres, ne
connaît ce qu’il y a de mauvais dans notre nature ; il faut les motifs
pour le mettre au jour, et c’est le temps seul qui apportera les motifs.
À la longue, seulement, nous apprenons à nous connaître, à voir
combien nous différons de ce que nous pensions être ; et la
découverte souvent a de quoi nous faire horreur.
L’origine du regret n’est jamais dans un changement de la
volonté, il n’en est point de tels, mais dans un changement de la
pensée. Ce que j’ai une fois voulu, tout au moins l’essentiel, le fond
de ce que j’ai voulu, je dois le vouloir encore ; car je suis ce même
vouloir, supérieur au temps et au changement. Ce que je peux
regretter, ce n’est donc pas ce que j’ai voulu, mais bien ce que j’ai
fait ; induit en erreur par de fausses notions, j’ai agi peu
conformément à mon vouloir. Je m’en aperçois, mon jugement
s’étant rectifié ; et voilà le regret. Il ne se prend pas seulement aux
fautes qui viennent de l’inhabileté, du mauvais choix des moyens, de
la disconvenance entre notre but et notre volonté véritable ; il
s’applique aussi à la valeur morale des actes. Il peut m’arriver, par
exemple, d’avoir mis dans ma conduite plus d’égoïsme que n’en
comporte mon caractère ; je me serai trompé, en m’exagérant mes
propres besoins, ou bien la ruse, la fausseté, la malice des autres ; ou
encore, je me serai trop pressé d’agir, je n’aurai pas réfléchi, pressé
par des motifs dont je ne me rendais pas compte in abstracto mais
qui me frappaient d’abord ; l’impression du moment et la passion
qu’éveillait cette impression, passion assez forte pour m’enlever
l’usage de ma raison ; dans ces cas, le retour de la réflexion n’est
autre chose que le redressement de nos notions ; le regret à son tour
peut en naître, et c’est ce qui se verra par l’amélioration de la
conduite, dans la mesure du possible. Il faut toutefois en faire la
remarque, pour se duper soi-même, on se ménage parfois des
précipitations apparentes ; au fond, alors, ce sont des actions
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

444 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

secrètement préméditées. Car nous ne mettons jamais tant d’art à
mentir et à flagorner que quand il s’agit de nous duper nous-mêmes.
– Parfois le contraire du cas ci-dessus peut aussi arriver : par excès
de confiance en autrui, par ignorance de la valeur relative des biens
de ce monde, ou par l’effet de quelque dogme abstrait, auquel depuis
j’aurai cessé de croire, j’ai pu agir avec trop peu d’égoïsme pour mon
caractère ; par là je me serai apprêté des regrets d’un genre tout
différent. Mais, dans tous les cas, le regret est un renversement de
notre notion du rapport entre un acte et son but véritable. – Quand
la volonté révèle ses Idées sous la simple loi de l’espace, seulement
par des formes, la matière, déjà soumise à d’autres Idées, à savoir les
forces naturelles, résiste et rarement permet à la forme d’arriver à la
lumière, vers laquelle elle s’efforce, dans sa plénitude et dans sa
pureté, autrement dit dans sa beauté. De même aussi, quand la
volonté se manifeste dans le temps seul, par des actes, elle trouve un
obstacle dans l’intelligence, qui rarement lui fournit avec exactitude
les données nécessaires ; aussi est-il bien difficile que l’acte réponde
parfaitement à la volonté ; et de là le regret. L’origine du regret, c’est
donc toujours un redressement des notions, jamais un changement
dans la volonté, changement du reste impossible. Le remords
inspiré par la faute est d’ailleurs bien différent du regret ; c’est un
chagrin qui vient de la connaissance qu’on prend de sa propre
nature en soi, c’est-à-dire considérée en tant que volonté. Il suppose
la vue claire de cette vérité, à savoir qu’on n’a pas cessé d’être cette
même volonté. Supposez-la changée, alors le remords n’est qu’un
pur regret, et ce regret doit se détruire lui-même ; comment en effet
le passé éveillerait-il le remords, puisqu’il renferme uniquement les
manifestations d’une volonté qui a cessé d’être celle du pénitent.
Plus loin, nous nous expliquerons davantage sur le sens du remords.
Cette influence de la connaissance, considérée comme région des
motifs, non pas sur la volonté elle-même, mais sur la façon dont elle
se révèle dans les actions, voilà encore ce qui distingue le mieux la
conduite de l’homme d’avec celle de la bête ; chez ces deux êtres, la
connaissance est en deux états différents. La bête n’a de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

445 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

représentations qu’intuitives ; grâce à la raison, l’homme en a aussi
d’abstraites, qui sont les concepts. Certes l’un et l’autre sont
également contraints par les motifs, mais l’homme a, de plus que la
bête, une capacité de faire son choix pour se décider ; même on a vu
souvent là encore une sorte de liberté mêlée aux actes particuliers ;
pourtant ce n’est rien que la possibilité de mener jusqu’au bout le
combat des motifs entre eux ; après quoi le plus fort nous détermine
en toute nécessité. Pour cela, en effet, il faut que les motifs aient pris
la forme de pensées abstraites ; sans quoi il ne saurait y avoir de
délibération propre, autrement dit, il n’y aurait pas de mise en
balance des raisons diverses d’agir. La bête ne peut avoir le choix
qu’entre des motifs présents, dont elle a l’intuition ; par suite elle est
renfermée pour ce choix dans l’étroite sphère de ses perceptions du
moment. Aussi le rapport nécessaire du vouloir à son motif
déterminant, rapport analogue à celui de l’effet à l’égard de sa cause,
ne peut chez les bêtes s’offrir que sous forme intuitive et immédiate,
car le spectateur ici a les motifs et leur effet également présents,
sous ses yeux. Chez l’homme, les motifs, presque toujours, sont des
représentations d’ordre abstrait, où le spectateur n’est pas en même
temps acteur ; grâce à quoi, même aux yeux des agents, la nécessité
avec laquelle ils agissent est dissimulée par leur conflit. C’est
seulement, en effet, en prenant la forme abstraite, que des
représentations multiples, passées à l’état de jugements ou de
raisonnements enchaînés, peuvent coexister dans une même
conscience, et agir les unes sur les autres sans égard aux lois du
temps, jusqu’à ce que la plus forte triomphe des autres et détermine
la volonté. Voilà la parfaite liberté de choix, ou faculté de délibérer,
ce privilège qui met l’homme au-dessus de la bête, et qui lui a fait
attribuer parfois une liberté de vouloir, comme si sa volonté était le
pur résultat des opérations de l’intellect, comme si celui-ci n’avait
pas lui-même pour base d’opérations une tendance déterminée ;
mais, en réalité, l’action des motifs ne s’exerce que sous les
conditions fixées par la tendance de la volonté, tendance qui chez
l’homme est propre à l’individu, et prend le nom de caractère. Si l’on
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

446 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

veut plus de détails sur cette faculté de délibérer et sur la différence
qui en résulte entre la spontanéité de l’homme et celle de la bête, on
les trouvera dans les Deux Problèmes fondamentaux de la morale
(1re éd., p. 33 et suiv. ; 2e éd., p. 34 et suiv.) ; j’y renvoie le lecteur. Au
reste, cette faculté de l’homme est au nombre des causes qui
ajoutent à son existence tant de tourments, que l’animal ignore. Car,
d’une façon générale, nos grandes douleurs n’ont pas leur objet dans
le présent, elles ne naissent pas d’intuitions actuelles, ni de
sentiments immédiats ; elles viennent de la raison, de certaines
notions abstraites, de pensées affligeantes, toutes choses dont
l’animal est exempt, renfermé qu’il est dans le présent, dans une
insouciance digne d’envie.
Ainsi la faculté qu’a l’homme de délibérer tient à sa faculté de
penser abstraitement, autrement dit de juger et de raisonner ; et
c’est sans doute ce qui a induit Descartes, et aussi Spinoza, à
identifier les décisions de la volonté avec le pouvoir d’affirmer et de
nier, avec le jugement. De là : Descartes concluait que la volonté (il
lui accordait la liberté d’indifférence) était responsable même de nos
erreurs spéculatives ; et Spinoza, au contraire, que la volonté est
déterminée avec nécessité par les motifs, comme le jugement par les
preuves ; proposition juste en elle-même, d’ailleurs ; car il peut
arriver qu’on tire de prémisses fausses une conclusion vraie.
On vient de le voir, la soumission de l’homme envers ses motifs
diffère de celle de la bête à l’égard des siens ; cette différence touche
à l’essence même des deux êtres, et va assez loin ; même elle est la
cause principale de cette opposition si profonde, si visible, qui les
sépare. La bête a toujours pour motif quelque intuition ; l’homme,
au rebours, tend à exclure de sa conduite les motifs de cet ordre, à
n’obéir qu’à des notions abstraites ; c’est là l’usage le plus
avantageux qu’il puisse faire, de ce privilège, la raison ; par là,
échappant au présent, il ne se borne pas à chercher ou à fuir la
jouissance ou la peine actuelle ; il songe aux conséquences de l'une
ou l’autre. Dans la plupart des cas, exception faite des actions tout à
fait sans importance, ce qui nous détermine, ce sont des motifs
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

447 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

abstraits, non les impressions du moment. C’est pourquoi il nous est
assez facile de supporter une privation momentanée, mais le
renoncement nous est dur ; l’une, en effet, ne concerne que le
présent, si fugitif ; l’autre touche à l’avenir, elle enveloppe
d’innombrables privations, elle en est pour ainsi dire la somme faite.
La cause de notre douleur, comme de notre joie, est ainsi le plus
souvent hors du présent, de l’actuel ; elle réside dans des pensées
tout abstraites ; ce sont elles, ces pensées, qui souvent nous
accablent de leur poids et nous infligent ces tortures, auprès
desquelles toutes les souffrances de la nature animale sont bien peu
de chose ; ne nous font-elles pas à nous-mêmes oublier nos douleurs
physiques ? Dans nos grands chagrins moraux, n’allons-nous pas
jusqu’à nous imposer quelque peine corporelle, dans l’espoir qu’elle
détournera notre attention ? Voilà pourquoi, aux heures de détresse,
nous nous arrachons les cheveux, nous nous frappons la poitrine,
nous nous déchirons le visage, nous nous roulons à terre ; autant
d’artifices violents pour délivrer notre esprit d’une pensée qui
l’écrase. C’est cette suprématie de la douleur morale, ce pouvoir
qu’elle a de faire disparaître par sa présence la douleur physique,
qui, dans le désespoir ou dans les accès d’un chagrin dévorant, rend
le suicide si aisé, même à ceux qui jusque-là n’y songeaient pas sans
frémir. De même encore, ce qui use le plus souvent et le plus à fond
le corps, c’est le chagrin et la tristesse, c’est le mouvement de la
pensée, et non pas les fatigues physiques. Aussi Epictète a-t-il raison
de dire : Ταρασσει τους ανθρωπους ου τα πραγματα, αλλα τα περι
των πραγματων δογματα [Ce qui trouble les hommes, ce ne sont pas
les choses, c’est l’opinion qu’ils s’en font.] (pensée V), et Sénèque :
« Nous avons toujours plus de peurs que de maux ; et nous
souffrons plus en idée qu’en réalité. » (lettre V). Et Eulens-spiegel
parodiait bien joliment l’humanité, quand il riait à la montée et
pleurait à la descente. Il y a mieux : quand un enfant s’est fait mal,
bien souvent la douleur ne le fait d’abord pas pleurer ; on le plaint, il
se met en tête qu’il doit souffrir, le voilà en larmes. Toutes ces
grandes différences dans la façon d’agir et d’être de la bête et de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

448 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’homme dérivent ainsi de la différence qu’il y a entre leurs modes de
connaissance. En seconde ligne, il faut placer l’apparition d’un
caractère personnel, bien net et bien déterminé ; rien ne sépare plus
l’homme d’avec la bête ; celle-ci n’a guère pour caractère que celui
de son espèce, et il ne peut y en avoir d’autre en effet, sinon là où,
grâce à des notions abstraites, il y a matière à choisir entre des
motifs multiples. Car c’est quand un choix a eu lieu que l’on peut
dire, en voyant les individus prendre des décisions différentes, qu’il
y a en eux des caractères individuels différents de l’un à l’autre. Au
contraire, chez la bête, l’action dépend uniquement de la présence
ou de l’absence d’une impression, d’une impression, bien entendu,
propre à être considérée comme un motif par son espèce en général.
C’est pourquoi enfin dans l’homme, la décision seule, et non le pur
désir, est un indice certain du caractère ; elle le lui révèle, à luimême et à autrui. Or la décision n’est connue avec certitude, des
autres et de lui aussi, qu’au moment de l’action. Le désir n’est
qu’une conséquence nécessaire de l’impression ou bien de l’humeur
du moment ; par suite, il est déterminé d’une façon aussi directe,
aussi irréfléchie, que l’action chez l’animal ; par suite aussi, et
comme chez l’animal, il n’exprime que le caractère de l’espèce, non
celui de l’individu ; il révèle ce dont serait capable l’homme en
général, non le particulier qui l’éprouve. Seule l’action, étant un fait
humain, suppose toujours quelque réflexion ; et comme l’homme
d’ordinaire est en possession de sa raison, comme il est réfléchi et ne
se décide que d’après des motifs abstraits et pensés, l’action, par
suite, est l’unique traduction de la maxime de sa conduite, le résultat
de son vouloir le plus intime ; elle est comme l’une des lettres du
mot qui donnerait la clef de son caractère empirique : celui-ci à son
tour est la manifestation, dans le temps, de son caractère intelligible.
Voilà la raison qui fait qu’un homme sain d’esprit sent bien peser
sur sa conscience ses actes, mais non ses désirs ni ses pensées. Et en
effet, seules nos actions sont le reflet de notre volonté. Quant à ce
genre d’action dont il était question tout à l’heure, l’action commise
sans aucune réflexion et sous l’empire d’une pression aveugle, c’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

449 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

là comme un intermédiaire entre le pur désir et la résolution ; aussi
un regret véritable, et qui se prouve par des faits, peut-il l’effacer,
comme un trait manqué, de cette image de notre volonté, qu’on
nomme le cours de notre vie. – Au reste, si l’on veut, pour faire une
comparaison assez singulière, en profitant d’une analogie complète
quoique fortuite, l’on peut dire qu’il y a le même rapport entre le
désir et l’action qu’entre la distribution des fluides électriques sur un
corps, et leur réunion.
Pour résumer toute cette étude de la liberté dans le vouloir et ce
qui y touche, nous voyons que la volonté, sans doute, en soi, et en
dehors du phénomène, doit être considérée comme libre et même
toute puissante, mais que, dans ses différentes manifestations
éclairées par la connaissance, donc chez les hommes et les animaux,
elle est déterminée par des motifs auxquels le caractère particulier
réagit d’une manière toujours identique, selon une loi nécessaire.
L’homme, grâce à un mode de connaissance à lui propre, la
connaissance abstraite, raisonnable, nous apparaît comme capable
de se décider après choix, en quoi il dépasse la bête ; par là, il
devient le champ où les motifs se livrent bataille, mais sans cesser de
leur être soumis ; par suite encore, son caractère personnel, pour se
manifester pleinement, doit le faire par des décisions de cette sorte ;
mais dans tout cela, rien de pareil à une liberté inhérente à chaque
vouloir particulier, à une indépendance à l’égard de la causalité ;
celle-ci étend son action déterminante aussi bien sur les hommes
que sur les autres phénomènes. Voilà donc la largeur exacte de
l’intervalle qui sépare la volonté dans l’homme, accompagnée de
raison et de connaissance abstraite, d’avec la volonté dans l’animal.
Pour aller plus haut, il faut l’intervention d’un fait tout nouveau,
d’un fait impossible chez la bête, possible chez l’homme ; il lui faut
quitter le point de vue du principe de raison suffisante, la
considération des choses particulières comme telles, s’élever à l’aide
des Idées au-dessus du principe d’individuation ; alors, la volonté
comme chose en soi, avec sa liberté, peut se manifester d’une façon
qui met le phénomène en contradiction avec lui-même ; c’est cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

450 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contradiction qu’exprime le mot d’abnégation ; par là l’essence
même de notre être se supprime ; telle est la vraie, l’unique manière
dont la liberté de la volonté peut s’exprimer jusque dans le monde
même de l’apparence ; mais c’est là un point sur lequel ici je ne peux
m’expliquer davantage ; je le réserve pour la fin.
Ainsi, voilà deux points établis par les précédentes analyses :
l'invariabilité du caractère empirique ; elle tient à ce qu’il est un pur
déploiement du caractère intelligible, et que celui-ci est extérieur au
temps ; et aussi la nécessité avec laquelle, à la rencontre de la
volonté et des motifs, naissent les actions. Maintenant, il nous faut
écarter une conséquence que l’on est très enclin, par suite des
mauvaises tendances qui sont en nous, à tirer de là. Comme notre
caractère est le développement dans le temps d’un acte de volonté
extérieur au temps, donc indivisible et immuable, d’un caractère
intelligible enfin ; comme cet acte détermine irrévocablement notre
conduite en tout ce qu’elle a d’essentiel, c’est-à-dire en ce qui est de
sa valeur morale ; comme il lui faut enfin s’exprimer dans son
phénomène, c’est-à-dire dans le caractère empirique, et que, dans
tout ce phénomène, l’élément secondaire seul, à savoir la forme
visible de notre vie, dépend de la forme sous laquelle peuvent se
présenter les motifs ; de tout cela on pourrait conclure que ce serait
peine perdue, si l’on travaillait à l’amélioration d’un caractère, si l’on
résistait à la force des mauvais penchants ; qu’ainsi il serait plus
sage de se soumettre à ce qui est inévitable, et de suivre tous nos
instincts, fussent-ils mauvais. – La réplique est la même ici que
contre la théorie de la destinée inéluctable avec sa conséquence
ordinaire, le λογος αργος [Le sophisme paresseux], comme on
l’appelait jadis, le fatalisme turc, comme nous disons maintenant ; la
vraie réponse avait été faite par Chrysippe ; Cicéron la reproduit
telle que ce philosophe avait dû la donner, dans son De fato,
chapitres XII, XIII. – Oui, sans doute, tout est, on peut le dire,
infailliblement déterminé à l’avance par le destin ; mais cette
détermination a lieu par l’intermédiaire d’une chaîne de causes.
Donc, en aucun cas, il ne peut être conforme au déterminisme qu’un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

451 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fait se produise sans ses causes. Ce n’est donc pas l’événement seul
qui est prédéterminé, c’est l’événement comme suite des causes
antécédentes ; ce qui est exigé par le destin, ce n’est pas le fait
dernier tout seul, c’est aussi les moyens par lesquels il doit être
produit. Donc, que les moyens fassent défaut, alors sûrement
l’événement manquera ; cela même, du reste, n’arrivera que d’après
le décret du destin ; mais ce décret nous ne le connaissons que par
expérience, après coup.
Semblables aux événements, dont le cours est toujours réglé par
le destin, par l’enchaînement interminable des causes, nos actions
sont toujours conformes, à notre caractère intelligible ; mais pas
plus que nous ne prévoyons le destin, nous n’avons a priori aucune
lumière sur notre caractère ; c’est a posteriori, par expérience, que
nous apprenons à nous connaître, nous-mêmes aussi bien que les
autres. S’il résulte de notre caractère intelligible que, pour prendre
telle bonne résolution, il nous faudra d’abord soutenir une longue
lutte contre un désir mauvais, eh bien, nécessairement cette lutte
aura lieu, avant tout, et jusqu’au bout. Mais, quelle que soit
l’invariabilité de notre caractère, source unique d’où découlent nos
actes, cette pensée ne doit point nous induire à anticiper sur la
décision qu’il adoptera, à pencher d’avance vers un fait plutôt que
vers l’autre ; il faut attendre la résolution, qui arrivera à son heure,
pour savoir quelle sorte de gens nous sommes ; alors seulement
nous pouvons nous mirer dans nos actes. Ainsi s’explique aussi la
satisfaction ou le remords que nous ressentons à jeter un coup d’œil
sur notre passé ; ce n’est pas que ces actions passées aient encore
quelque réalité ; elles sont passées, elles ont été, elles ne sont donc
plus rien. Mais ce qui leur donne tant d’importance à nos yeux, c’est
leur signification ; nous y voyons l’image de notre caractère, le
miroir de notre volonté ; en elles, nous contemplons notre moi dans
son fond même, notre volonté en ce qu’elle a d’intime. Donc,
puisque nous ne connaissons pas cette volonté à l’avance, mais par
expérience, ce nous doit être une raison de travailler dans la région
du temps, de lutter pour faire que ce tableau, où par chacun de nos
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

452 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

actes nous ajoutons une touche, soit fait pour nous rasséréner, non
pour nous tourmenter. Quant à la signification même de cette
sérénité et de ces tourments, c’est là, je l’ai déjà dit, ce que nous
examinerons plus loin. Voici au contraire une remarque qui a droit
de trouver place ici ; elle est importante d’ailleurs.
Outre le caractère intelligible et le caractère empirique, il en est
encore un troisième, qu’il faut bien distinguer des autres, le
caractère acquis : c’est celui qu’on se fait dans la vie et par l’usage
du monde ; c’est de celui-là qu’on parle quand on loue un homme
d’avoir du caractère, ou qu’on le blâme de n’en avoir pas. – Le
caractère empirique, forme visible du caractère intelligible, étant par
là même immuable, en sa qualité de phénomène naturel,
conséquent avec lui-même, l’homme aussi, pourrait-on croire,
devrait se montrer toujours pareil, conséquent, et n’avoir point
besoin de se faire, à force d’expérience et de réflexion, un caractère
artificiel. Pourtant il n’en est rien ; sans doute l’homme demeure
bien toujours le même, mais il ne comprend pas toujours bien sa
nature, il lui arrive de se méconnaître, jusqu’au jour où il a acquis
une expérience suffisante de ce qu’il est. Le caractère empirique
n’est qu’une disposition naturelle ; par suite, en soi, il est
irraisonnable ; aussi ses manifestations plus d’une fois sont arrêtées
par la raison ; et le fait est d’autant plus fréquent, que l’individu est
plus sage et plus intelligent. Et en effet, ces manifestations, que
représentent-elles ? Ce qui convient à l’homme en général, au
caractère de l’espèce, ce qu’il lui est possible de vouloir et d’exécuter.
Aussi lui rendent-elles plus malaisée la tâche de déterminer entre
toutes ces choses ce que lui, en particulier, étant donnée sa
personnalité, veut et peut. Il trouve en soi les germes de tous les
désirs et de toutes les facultés humaines ; mais quelle est, de chaque
élément, la dose qui entre dans son individualité, l’expérience seule
la lui fixera ; il a beau n’écouter que les désirs conformes à son
caractère, il n’en sent pas moins, en de certains moments, à de
certaines délibérations, s’éveiller des désirs inconciliables avec ceuxlà, contraires même, et qu’il lui faut faire taire, s’il veut donner suite
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

453 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aux autres. Sur terre, notre route est une simple ligne, et non pas
une surface ; de même dans la vie, voulons-nous atteindre quelque
bien, le posséder, il faut en laisser une infinité d’autres, à droite et à
gauche, y renoncer. Si nous ne pouvons nous y résoudre, si nous
tendons les mains comme les enfants à la foire, vers tout ce qui,
autour de nous, nous fait envie, nous sommes absurdes, nous
voulons, de notre ligne de conduite, faire une surface ; et nous voilà
à courir en zigzag, à poursuivre deçà, delà les feux follets ; bref, nous
n’arrivons à rien. Pour prendre une autre comparaison, nous
sommes comme l’homme de Hobbes dans sa théorie du droit, qui, à
l’état primitif, a droit sur toute chose ; seulement ce droit n’est point
exclusif ; pour obtenir un droit exclusif, il faut qu’il se rabatte sur
des objets déterminés, renonçant à son droit sur tout le reste,
moyennant quoi les autres en font autant pour les objets de son
choix ; de même dans la vie, nulle entreprise, qu’elle ait pour but le
plaisir, l’honneur, la richesse, la science, l’art, ou la vertu, ne peut
devenir sérieuse, ni tourner à bien, si nous n’abandonnons toute
autre prétention, si nous ne renonçons à tout le reste. Aussi le
vouloir ni le pouvoir, à eux seuls, ne suffisent ; il faut encore savoir
ce qu’on veut, et savoir aussi ce qu’on peut ; c’est le seul moyen pour
faire preuve de caractère, et pour mener à bien une entreprise. Tant
qu’on n’en est pas là, en dépit de ce que le caractère empirique a de
conséquence, on est un homme sans caractère ; en vain, on reste
fidèle à soi-même, et nécessairement on fait son chemin, traîné
qu’on est par son démon, on n’en est pas moins incapable de suivre
une ligne droite ; celle qu’on décrit est tremblée, flottante, avec des
vacillations, des écarts, des retours, qui nous apprêtent des regrets,
et des chagrins ; et cela parce que, dans l’ensemble comme dans le
détail, on voit devant soi tous les objets que l’homme peut souhaiter
et atteindre, mais on ne voit pas entre tous ceux qui nous
conviennent, et sont à notre portée, ou seulement à notre goût.
Aussi, plus d’une fois tel homme enviera à son semblable une place,
des relations qui pourtant conviennent au caractère de cet autre,
non au sien ; elles ne feraient que le rendre malheureux, ou plutôt il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

454 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ne pourrait pas s’y souffrir. Pour le poisson il n’y a que l’eau, pour
l’oiseau que l’air, pour la taupe que la terre ; et pour chaque homme,
de même, il n’y a d’habitable qu’une certaine atmosphère ; l’air des
cours n’est pas respirable pour tous les poumons. Plus d’un, qui ne
s’est pas assez pénétré de cette vérité, se consume en tentatives
infructueuses, fait violence à son caractère en telle occasion
particulière, et n’en est pas moins réduit à y céder constamment ;
même s’il réussit ainsi à atteindre une chose en dépit de sa nature et
à grand peine, il n’en retire aucun plaisir ; il peut apprendre quoi
que ce soit, son savoir reste lettre morte ; même aux yeux de la
morale, si, par l’effet de quelque théorie, d’un dogme, il accouche de
quelque action trop noble pour son caractère, bientôt revient
l’égoïsme sous forme de regret, et voilà tout son mérite perdu, et luimême le sait. « Velle non discitur. »
C’est l’expérience seule qui nous enseigne combien le caractère
des hommes est peu maniable, et longtemps, comme des enfants,
nous croyons pouvoir, par de sages représentations, par la prière et
la menace, par l’exemple, par un appel à la générosité, amener les
hommes à quitter leur façon d’être, à changer leur conduite, à se
relâcher de leur opinion, à agrandir leur capacité ; de même pour
notre propre personne. Il faut que les épreuves viennent nous
apprendre ce que nous voulons, ce que nous pouvons ; et jusque-là
nous l’ignorons, nous n’avons pas de caractère ; et il faut plus d’une
fois que de rudes échecs viennent nous rejeter dans notre vraie voie.
– Enfin nous l’apprenons, et nous arrivons à avoir ce que le monde
appelle du caractère, c’est à savoir le caractère acquis. Il n’y a donc
là rien autre qu’une connaissance, la plus parfaite possible, de notre
propre individualité ; c’est une notion abstraite, claire par
conséquent, des qualités immuables de notre caractère empirique,
du degré et de la direction de nos forces, tant spirituelles que
corporelles, en somme du fort et du faible dans tout notre individu.
Nous sommes par là en mesure de jouer le même rôle (il ne saurait
changer), celui qui va à notre personne, mais, au lieu de l’exprimer
sans règle comme auparavant, nous le soutenons avec réflexion et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

455 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

méthode ; et s’il s’y trouve des lacunes, comme en produisent les
caprices et les faiblesses, nous savons, aidés de principes solides, les
combler. Alors nous avons clairement pris conscience de la conduite
que nous impose notre nature individuelle, et nous avons fait
provision de maximes qui sont toujours sous notre main, grâce à
quoi nous agissons avec réflexion, comme si notre conduite même
était un effet de notre pensée ; de plus, nous ne nous laissons ni
induire en erreur par l’influence de notre humeur passagère, par
l’impression du moment, ni arrêter par l’amertume ou la douceur
que nous trouvons à tel objet particulier rencontré en route ; nous
allons sans hésitations, sans vacillations, sans inconséquence. Nous
ne sommes plus, comme des novices, à espérer, à chercher, à
tâtonner, pour savoir ce que nous sommes et ce que nous pouvons ;
cela, nous le savons une fois pour toutes, et, en chaque délibération,
nous n’avons plus qu’à appliquer nos principes généraux au cas
particulier, pour fixer notre décision.
Nous connaissons notre volonté sous sa forme générale, et nous
ne nous laissons plus aller, par humeur, ou par l’effet d’une
impulsion extérieure, à prendre en un cas particulier une résolution
qui soit contraire à ce qu’elle est dans l’ensemble. Nous savons le
genre et la mesure de nos forces et de nos faiblesses ; et ainsi nous
nous épargnons bien des chagrins. Car, à parler exactement, il n’y a
pas d’autre plaisir que de faire usage de ses forces, et de se sentir
agir ; pas de plus grande douleur que de se trouver à court de forces,
dans le moment où l’on en a besoin. Mais une fois tout bien exploré,
notre fort et notre faible bien connus, nous pouvons cultiver nos
dispositions naturelles les plus marquantes, les employer, chercher
à en tirer tout le parti possible, et ne jamais nous appliquer qu’aux
entreprises où elles peuvent trouver leur place et nous servir, et
quant aux autres, à celles dont la nature nous a médiocrement
fournis, nous pouvons nous dominer assez pour y renoncer ; et par
là nous nous épargnons de rechercher des objets qui ne nous
conviennent pas. Il faut en être arrivé là pour garder toujours un
parfait sang-froid, et pour ne jamais se mettre en un mauvais cas,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

456 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

car alors on sait d’avance à quoi l’on peut prétendre. Un tel homme
goûtera souvent ce plaisir, de se sentir en force ; rarement il aura ce
chagrin, de se voir rappelé au sentiment de sa faiblesse ; grande
humiliation, source principale peut-être des plus amers chagrins ;
qui ne préfère être taxé de malchance que de maladresse ? – Notre
intérieur, son fort et son faible, nous étant bien connus, nous ne
chercherons pas non plus à faire montre de facultés que nous
n’avons pas, à payer les gens en fausse monnaie, sorte de jeu où
toujours le tricheur finit par perdre. En somme, puisque l’homme
n’est tout entier que la forme visible de sa propre volonté, il n’est
rien assurément de plus absurde que d’aller se mettre en tête d’être
un autre que soi-même ; c’est là, pour la volonté, tomber en une
contradiction flagrante avec elle-même. S’il est honteux de se parer
du costume d’autrui, il l’est bien plus de parodier les qualités et les
particularités d’autrui ; c’est avouer clairement son propre néant. En
ce sens encore ; il n’est rien de tel que de se sentir soi-même, et ce
dont on est capable en tout genre, et les limites où l’on est tenu, pour
demeurer en paix autant qu’il est possible avec soi-même. Car il en
est du dedans comme du dehors ; pas de source plus sûre de
consolations que de voir avec une parfaite évidence la nécessité
inévitable de ce qui arrive. Ce qui nous chagrine, dans un malheur,
ce n’est pas tant le malheur que la pensée de telle ou telle
circonstance qui, changée, eût pu nous l’épargner ; aussi, pour se
calmer, ce qu’il y a de mieux, c’est de considérer l’événement du
point de vue de la nécessité ; de là, tous les événements nous
apparaissent comme les dictées d’un puissant destin ; et le mal qui
nous a frappé n’est plus que l’inévitable effet de la rencontre entre
les événements du dehors et notre état intérieur. Le consolateur,
c’est le fatalisme. Nous gémissons et nous nous indignons juste aussi
longtemps que nous espérons en ces moyens pour toucher autrui, ou
pour nous exciter à quelque tentative désespérée. Mais, enfants et
grandes personnes, nous savons fort bien nous tenir en paix, dès que
nous voyons clairement que « c’est comme cela ».
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

457 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Θυμον ενι στηθεσσι φιλον δαμασαντες αναγκη.
[Domptant dans notre poitrine notre cœur : puisqu’il le faut.]
(HOMÈRE, Iliade, XVIII, v. 113.)

Nous ressemblons aux éléphants prisonniers ; d’abord ils se
démènent et font rage ; cela dure de longs jours, sans cesse. Puis,
voyant qu’il ne sert de rien, tout soudain ils se laissent mettre le joug
sur le cou, et les voilà domptés pour toujours. Nous faisons comme
le roi David ; tant que son fils fut en vie, il ne cessait d’importuner
Jehovah de ses prières, et de désespoir ne tenait pas en place ; lui
mort, il n’y pensa plus. Voilà pourquoi nous voyons nombre de gens,
frappés de quelqu’un de ces maux qui ne passent pas, tels qu’une
difformité, la pauvreté, la bassesse de la condition, la laideur, une
demeure malsaine, s’en accommoder, y devenir indifférents, ne les
pas sentir, non plus qu’une blessure cicatrisée, simplement parce
qu’ils savent qu’en eux et autour d’eux les choses sont arrangées de
façon à ne laisser jour à aucun changement ; cependant ceux qui
sont plus heureux ne comprennent pas qu’on supporte un pareil
état. Or il en est de la nécessité intérieure comme des nécessités du
dehors ; rien ne réconcilie mieux avec elle que de la bien connaître.
Quiconque s’est bien rendu compte de ses bonnes qualités et de ses
ressources, comme de ses défauts et de ses faiblesses, quiconque
s’est là-dessus fixé son bat et a pris son parti de ne pouvoir atteindre
le reste, s’est par là mis à l’abri, autant que le permet sa nature
personnelle, du plus cruel des maux ; le mécontentement de soimême, suite inévitable de toute erreur, qu’on fait dans le jugement
de sa propre nature, de toute vanité déplacée, et de la présomption,
fille de la vanité. Il est permis de détourner le sens du distique
d’Ovide, pour en faire une excellente formule de l’austère précepte :
« Connais-toi toi-même : »
Optimus ille animi vindex, lædentia pectus Vincula qui rupit,
dedoluitque semel.
[C’est là vraiment se conquérir soi-même, de briser les chaînes qui nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

458 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

meurtrissent le cœur, et d'en finir d’un coup avec le regret.]
(OVIDE, Remèdes à l’amour, 293.)

Mais c’est assez parler du caractère acquis ; il n’a pas, à vrai dire,
autant d’importance aux yeux du moraliste proprement dit, que
pour la conduite de la vie ; mais enfin il fallait en parler, puisqu’il se
range à côté du caractère intelligible et de l’empirique, et forme une
troisième espèce dans un genre, dont les deux premières méritaient
d’assez amples explications ; il fallait arriver à comprendre comment
la volonté, dans tous ses phénomènes, est soumise à la nécessité,
tout en demeurant elle-même digne du nom de libre, ou plutôt de
toute-puissante.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

459 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

56.

[DESSEIN DE LA SUITE DE CE LIVRE. LA SOUFFRANCE EST
LE FOND DE TOUTE VIE.]
Cette liberté, cette toute-puissance, dont le monde visible est la
forme phénoménale, – car c’est sa seule existence, de l’exprimer, de
la refléter, en se développant selon les lois à lui imposées par la
connaissance, – il lui faut et il lui suffit d’atteindre, chez l’être qui en
est l’expression la plus accomplie, à une connaissance tout à fait
adéquate de sa propre essence, pour se produire d’une façon
vraiment nouvelle ; alors, ou bien, parvenue sur ces sommets de la
réflexion et de la conscience, elle continue à vouloir ce que déjà,
aveuglément et sans se connaître, elle voulait, et dans ce cas la
connaissance qu’elle a, tant celle du tout que celle des parties,
demeure pour elle un motif d’agir ; ou bien, au contraire, cette
même connaissance lui devient un calmant ; toute volonté se trouve
par elle assoupie, évanouie. C’est là cette affirmation et cette
négation de la volonté de vivre, qui, ne considérant pas les détails de
la conduite de l’individu, mais bien celle de l’individu en général, ne
vient point modifier, troubler le caractère dans son développement,
ne s’exprime point en des actes particuliers ; au contraire, c’est par
un redoublement d’activité dans la direction déjà suivie par
l’individu, ou, tout au rebours, par la suppression de cette activité,
qu’elle exprime la maxime désormais adoptée par la volonté, plus
éclairée et libre par conséquent dans son choix. – Voilà ce qu’il s’agit
d’expliquer, d’éclaircir dans le présent livre ; sans doute les études
où nous venons d’être entraînés, sur la liberté, la nécessité et le
caractère, nous ont préparé et facilité la tâche. Mais nous aurons fait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

460 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus encore dans ce même sens, en retardant encore cette question,
pour considérer la vie elle-même, cette vie dont il s’agit de vouloir
ou de ne pas vouloir ; car c’est là le grand problème ; et nous
rechercherons ce qu’il adviendra de la volonté elle-même, de ce
principe intime de toute vie, si elle affirme, vouloir vivre, jusqu’à
quel point et de quelle façon alors elle sera satisfaite ; bref, nous
verrons quel est, en général, et au fond des choses, sa vraie situation
dans ce monde qui est bien à elle, et qui à tous égards lui appartient.
Je demande au lecteur, d’abord, de bien se remettre en mémoire
les idées par où nous avons clos le second livre, le point où nous
nous étions trouvés conduits en cherchant la fin, le but de la
volonté ; en réponse à cette question, nous avions vu apparaître une
théorie ; comment la volonté, à tous les degrés de sa manifestation,
du bas jusqu’en haut, manque totalement d’une fin dernière, désire
toujours, le désir étant tout son être ; désir que ne termine aucun
objet atteint, incapable d’une satisfaction dernière, et qui pour
s’arrêter a besoin d’un obstacle, lancé qu’il est par lui-même dans
l’infini. C’est ce que nous avons vérifié dans les phénomènes les plus
simples de la nature : dans la pesanteur, effort interminable, et qui
tend vers un point central, sans étendue, qu’il ne pourrait atteindre
sans s’anéantir et la matière avec ; et toutefois il y tend et y tendrait
encore, quand l’univers serait tout entier concentré en une masse
unique. De même encore pour les autres faits élémentaires ; tout
corps solide, soit par la fusion, soit par la décomposition, tend à
l’état liquide, le seul où toutes ses forces chimiques soient en
liberté ; la congélation est comme un emprisonnement, où elles sont
réduites par le froid. Le liquide, lui, tend à l’état gazeux, où il passe
dès qu’il cesse d’être contraint par quelque pression. Pas de corps
qui n’ait une affinité, c’est-à-dire une tendance, et, comme dirait
Jacob Bœhm, un désir, une passion. L’électricité, jusqu’à l’infini,
continue à se diviser en deux fluides, bien que la masse de la terre
les absorbe au fur et à mesure87. De même le galvanisme, tant que
vit la pile, n’est qu’un acte répété sans cesse et sans but, par lequel le
fluide se divise contre lui-même, puis se réconcilie. C’est encore un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

461 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

effort tout pareil, incessant, jamais satisfait, qui fait toute l’existence
de la plante, un effort continu, a travers des formes de plus en plus
nobles, et aboutissant enfin à la graine, qui est un point de départ à
son tour ; et cela répété jusqu’à l’infini. Jamais de but vrai, jamais de
satisfaction finale, nulle part un lieu de repos. Il faut encore nous
rappeler une autre théorie du second livre ; c’est que partout les
diverses forces de la nature et les formes vivantes se disputent la
matière, toutes tendant à l’envahir ; que chacune en possède tout
juste ce qu’elle a arraché aux autres ; qu’ainsi s’entretient une
éternelle guerre, où il s’agit de vie et de mort. De là des résistances
qui de toutes parts font obstacle à cet effort, essence intime de toute
chose, le réduisent à un désir mal satisfait, sans que pourtant il
puisse abandonner ce qui fait tout son être, et le forcent ainsi à se
torturer, jusqu’à ce que disparaisse le phénomène, laissant sa place
et sa matière, bientôt accaparées par d’autres.
Cet effort qui constitue le centre, l’essence de chaque chose, c’est
au fond le même, nous l’avons depuis longtemps reconnu, qui en
nous, manifesté avec la dernière clarté, à la lumière de la pleine
conscience, prend le nom de volonté. Est-elle arrêtée par quelque
obstacle dressé entre elle et son but du moment : voilà la souffrance.
Si elle atteint ce but, c’est la satisfaction, le bien-être, le bonheur.
Ces termes, nous pouvons les étendre aux êtres du monde sans
intelligence ; ces derniers sont plus faibles, mais, quant à l’essentiel,
identiques à nous. Or, nous ne les pouvons concevoir que dans un
état de perpétuelle douleur, sans bonheur durable. Tout désir naît
d’un manque, d’un état qui ne nous satisfait pas ; donc il est
souffrance, tant qu’il n’est pas satisfait. Or, nulle satisfaction n’est de
durée ; elle n’est que le point de départ d’un désir nouveau. Nous
voyons le désir partout arrêté, partout en lutte, donc toujours à l’état
de souffrance ; pas de terme dernier à l’effort ; donc pas de mesure,
pas de terme à la souffrance.
Mais ce que nous découvrons, dans la nature dépourvue
d’intelligence, à force d’attention pénétrante et concentrée, nous
saute aux yeux, dans le monde des êtres intelligents, dans le règne
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

462 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

animal, où il est aisé de faire voir que la douleur ne s’interrompt pas.
Toutefois ne nous attardons pas à ces degrés intermédiaires ;
arrivons à cette hauteur où tout s’éclaire à la lumière de
l’intelligence la plus parfaite, à l’homme. Car, à mesure que la
volonté revêt une forme phénoménale plus accomplie, à mesure
aussi la souffrance devient plus évidente. Dans les plantes, pas de
sensibilité encore ; pas de douleur par suite ; chez les animaux les
plus infimes, les infusoires et les radiés, à peine un faible
commencement de souffrance ; même chez les insectes, la faculté de
recevoir des impressions et d’en souffrir est fort limitée encore ; il
faut arriver aux vertébrés, avec leur système nerveux complet, pour
la voir grandir, et du même pas que l’intelligence. Ainsi, selon que la
connaissance s’éclaire, que la conscience s’élève, la misère aussi va
croissant ; c’est dans l’homme qu’elle atteint son plus haut degré, et
là encore elle s’élève d’autant plus que l’individu a la vue plus claire,
qu’il est plus intelligent ; c’est celui en qui réside le génie, qui souffre
le plus. C’est en ce sens, en l’entendant du degré même de
l’intelligence, non du pur savoir abstrait, que je comprends et que
j’admets le mot du Koheleth : « Qui auget scientiam, auget et
dolorem. » [Qui accroît sa science, accroît aussi sa douleur.]
(Ecclésiaste, I, 18.) – Ainsi, il y a un rapport précis entre le degré de
la conscience et celui de la douleur, et c’est ce qu’a rendu, d’une
façon visible, saisissante, très belle, dans un de ses dessins,
Tischbein, le peintre philosophe, ou plutôt le philosophe peintre. Sa
feuille est partagée en deux moitiés : en haut, des femmes, à qui
leurs enfants ont été ravis, en groupes variés, avec des poses
diverses, expriment en plusieurs manières la profonde douleur,
l’accablement, le désespoir de la mère ; au-dessous, dans le même
ordre et en groupes identiques, des brebis, à qui on a enlevé leurs
agneaux ; à chaque figure, à chaque pose humaine de la partie d’en
haut répond au-dessous son analogue dans le monde animal ; ainsi
l’on a sous les yeux le rapport de la douleur, dans la mesure où
l’admet l’obscure conscience de la bête, avec cette cruelle torture
dont seule peut rendre capable une claire connaissance, une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

463 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conscience lumineuse.
Il s’agit de considérer de ce biais, dans l’existence humaine, la
destinée qui appartient par essence à la volonté en elle-même.
Chacun saura aisément retrouver chez la bête, quoique dans un
degré inférieur, les mêmes traits ; et ainsi on se convaincra
suffisamment par le spectacle de l’animalité souffrante, combien la
souffrance est le fond de toute vie.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

464 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

57.

[LA VIE HUMAINE EST LA PLUS DOULOUREUSE FORME DE
LA VIE. ELLE VA DE LA SOUFFRANCE À L’ENNUI. UNE
SEULE CONSOLATION : LA DOULEUR N’EST PAS
ACCIDENTELLE, MAIS INÉVITABLE. DE CETTE PENSÉE
PEUT NAÎTRE LA SÉRÉNITÉ STOÏQUE]
À chacun des degrés de l’échelle, à partir du point où luit
l’intelligence, la volonté se manifeste en un individu. Au milieu de
l’espace infini et du temps infini, l’individu humain se voit, fini qu’il
est, comme une grandeur infime devant celles-là ; comme elles sont
illimitées, les mots où et quand, appliqués à sa propre existence,
n’ont rien d’absolu ; ils sont tout relatifs ; son lieu, sa durée, ne sont
que des portions finies dans un infini, un illimité. – À la rigueur, son
existence est confinée dans le présent, et, comme celui-ci ne cesse de
s’écouler dans le passé, son existence est une chute perpétuelle dans
la mort, un continuel trépas ; sa vie passée, en effet, à part le
retentissement qu’elle peut avoir dans le présent, à part l’empreinte
de sa volonté, qui y est marquée, est maintenant bien finie, elle est
morte, elle n’est plus rien ; si donc il est raisonnable, que lui importe
qu’elle ait contenu des douleurs ou des joies ? Quant au présent,
entre ses mains même, perpétuellement il se tourne en passé ;
l’avenir enfin est incertain, et tout au moins court. Ainsi, considérée
selon les seules lois formelles, déjà son existence n’est qu’une
continuelle transformation du présent en un passé sans vie, une
mort perpétuelle. Voyons-la maintenant à la façon du physicien ;
rien de plus clair encore ; notre marche n’est, comme on sait, qu’une
chute incessamment arrêtée ; de même la vie de notre corps n’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

465 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’une agonie sans cesse arrêtée, une mort d’instant en instant
repoussée ; enfin, l’activité même de notre esprit n’est qu’un ennui
que de moment en moment l’on chasse. À chaque gorgée d’air que
nous rejetons, c’est la mort qui allait nous pénétrer, et que nous
chassons ; ainsi nous lui livrons bataille à chaque seconde, et de
même, quoique à de plus longs intervalles, quand nous prenons un
repas, quand nous dormons, quand nous nous réchauffons, etc.
Enfin il faudra qu’elle triomphe ; car il suffit d’être né pour lui échoir
en partage ; et si un moment elle joue avec sa proie, c’est en
attendant de la dévorer. Nous n’en conservons pas moins notre vie,
y prenant intérêt, la soignant, autant qu’elle peut durer ; quand on
souffle une bulle de savon, on y met tout le temps et les soins
nécessaires ; pourtant elle crèvera, on le sait bien.
Déjà en considérant la nature brute, nous avons reconnu pour
son essence intime l’effort, un effort continu, sans but, sans repos ;
mais chez la bête et chez l’homme, la même vérité éclate bien plus
évidemment. Vouloir, s’efforcer, voilà tout leur être ; c’est comme
une soif inextinguible. Or tout vouloir a pour principe un besoin, un
manque, donc une douleur ; c’est par nature, nécessairement, qu’ils
doivent devenir la proie de la douleur. Mais que la volonté vienne à
manquer d’objet, qu’une prompte satisfaction vienne à lui enlever
tout motif de désirer, et les voilà tombés dans un vide épouvantable,
dans l’ennui ; leur nature, leur existence leur pèse d’un poids
intolérable. La vie donc oscille, comme un pendule, de droite à
gauche, de la souffrance à l’ennui : ce sont là les deux éléments dont
elle est faite, en somme. De là ce fait bien significatif par son
étrangeté même : les hommes ayant placé toutes les douleurs, toutes
les souffrances dans l’enfer, pour remplir le ciel n’ont plus trouvé
que l’ennui.
Or cet effort incessant, qui constitue le fond même de toutes les
formes visibles revêtues par la volonté, arrive enfin, dans les
sommets de l’échelle de ses manifestations objectives, à trouver son
principe vrai et le plus général ; là, en effet, la volonté se révèle à
elle-même en un corps vivant, qui lui impose une loi de fer, celle de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

466 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le nourrir ; et ce qui donne vigueur à cette loi, c’est que ce corps c’est
tout simplement la volonté même de vivre, mais incarnée. Voilà bien
pourquoi l’homme, la plus parfaite des formes objectives de cette
volonté, est aussi et en conséquence, de tous les êtres le plus assiégé
de besoins ; de fond en comble, il n’est que volonté, qu’effort ; des
besoins par milliers, voilà la substance même dont il est constitué.
Ainsi fait, il est placé sur la terre, abandonné à lui-même, incertain
de tout, excepté de ses besoins et de son esclavage ; aussi le soin de
la conservation de son existence, au milieu d’exigences si difficiles à
satisfaire, et chaque jour renaissantes, c’en est assez d’ordinaire
pour remplir une vie d’homme. Ajoutez un second besoin que le
premier traîne à sa suite, celui de perpétuer l’espèce. En même
temps, de tous côtés viennent l’assiéger des périls variés à l’infini,
auxquels il n’échappe qu’au prix d’une surveillance sans relâche.
D’un pas prudent, avec un regard inquiet qu’il promène partout, il
s’avance sur sa route ; mille hasards, mille ennemis sont là, aux
aguets. Telle était sa démarche aux temps de la sauvagerie, telle elle
est en pleine civilisation ; pour lui, pas de sécurité :
Qualibus in tenebris vitae, quantisque periclis, Degitur hocc’ œvi,
quodcumque est !
[Au milieu de quels dangers de quelles ténèbres, ne se passe point ce peu qui
nous est accordé de viel.]
(LUCR., II, 15.)

Pour la plupart, la vie n’est qu’un combat perpétuel pour
l’existence même, avec la certitude d’être enfin vaincus. Et ce qui
leur fait endurer cette lutte avec ses angoisses, ce n’est pas tant
l’amour de la vie, que la peur de la mort, qui pourtant est là, quelque
part cachée, prête à paraître à tout instant. – La vie elle-même est
une mer pleine d’écueils et de gouffres ; l’homme, à force de
prudence et de soin, les évite, et sait pourtant que, vînt-il à bout par
son énergie et son art de se glisser entre eux, il ne fait ainsi que
s’avancer peu à peu vers le grand, le total, l’inévitable et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

467 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’irrémédiable naufrage ; qu’il a le cap sur le lieu de sa perte, sur la
mort ; voilà le terme dernier de ce pénible voyage, plus redoutable à
ses yeux que tant d’écueils jusque-là évités.
Et de même, il faut bien le remarquer, d’une part, la souffrance et
les chagrins arrivent facilement à un degré où la mort nous devient
désirable et nous attire sans résistance ; et pourtant qu’est-ce que la
vie, sinon la fuite devant cette même mort ? et d’autre part, le besoin
et la souffrance ne nous accordent pas plus tôt un répit, que l’ennui
arrive ; il faut à tout prix quelque distraction. Ce qui fait l’occupation
de tout être vivant, ce qui le tient en mouvement, c’est le désir de
vivre. Eh bien, cette existence, une fois assurée, nous ne savons
qu’en faire, ni à quoi l’employer ! Alors intervient le second ressort
qui nous met en mouvement, le désir de nous délivrer du fardeau de
l’existence, de le rendre insensible, « de tuer le temps, » ce qui veut
dire de fuir l’ennui. Aussi voyons-nous la plupart des gens à l’abri du
besoin et des soucis, une fois débarrassés de tous les autres
fardeaux, finir par être à charge à eux-mêmes, se dire, à chaque
heure qui passe : autant de gagné ! À chaque heure, c’est-à-dire à
chaque réduction de cette vie qu’ils tenaient tant à prolonger ; car à
cette œuvre ils ont jusque-là consacré toutes leurs forces. L’ennui,
au reste, n’est pas un mal qu’on puisse négliger ; à la longue il met
sur les figures une véritable expression de désespérance. Il a assez
de force pour amener des êtres, qui s’aiment aussi peu que les
hommes entre eux, à se rechercher malgré tout ; il est le principe de
la sociabilité. On le traite comme une calamité publique ; contre lui,
les gouvernements prennent des mesures, créent des institutions
officielles ; car c’est avec son extrême opposé, la famine, le mal le
plus capable de porter les hommes aux plus folles licences : « panem
et circenses ! » voilà ce qu’il faut au peuple. Le système pénitentiaire
en vigueur à Philadelphie n’est que l’emploi de l’isolement et de
l’inaction, bref de l’ennui, comme moyen de punition ; or l’effet est
assez effroyable pour décider les détenus au suicide. Comme le
besoin pour le peuple, l’ennui est le tourment des classes
supérieures. Il a dans la vie sociale sa représentation le dimanche ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

468 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et le besoin, les six jours de la semaine.
Entre les désirs et leurs réalisations s’écoule toute la vie
humaine. Le désir, de sa nature, est souffrance ; la satisfaction
engendre bien vite la satiété ; le but était illusoire ; la possession lui
enlève son attrait ; le désir renaît sous une forme nouvelle, et avec
lui le besoin ; sinon, c’est le dégoût, le vide, l’ennui, ennemis plus
rudes encore que le besoin. – Quand le désir et la satisfaction se
suivent à des intervalles qui ne sont ni trop longs, ni trop courts, la
souffrance, résultat commun de l’un et de l’autre, descend à son
minimum ; et c’est là la plus heureuse vie. Car il est bien d’autres
moments, qu’on nommerait les plus beaux de la vie, des joies qu’on
appellerait les plus pures ; mais elles nous enlèvent au monde réel et
nous transforment en spectateurs désintéressés de ce monde ; c’est
la connaissance pure, pure de tout vouloir, la jouissance du beau, le
vrai plaisir artistique ; encore ces joies, pour être senties,
demandent-elles des aptitudes bien rares ; elles sont donc permises
à bien peu, et, pour ceux-là même, elles sont comme un rêve qui
passe ; au reste, ils les doivent, ces joies, à une intelligence
supérieure, qui les rend accessibles à bien des douleurs inconnues
du vulgaire plus grossier, et fait d’eux, en somme, des solitaires au
milieu d’une foule toute différente d’eux ; ainsi se rétablit l’équilibre.
Quant à la grande majorité des hommes, les joies de la pure
intelligence leur sont interdites, le plaisir de la connaissance
désintéressée les dépasse ; ils sont réduits au simple vouloir. Donc
rien ne saurait les toucher, les intéresser (les mots l’indiquent de
reste), sans émouvoir en quelque façon leur volonté, si lointain
d’ailleurs que soit le rapport de l’objet à la volonté, et dût-il
dépendre d’une éventualité ; de toute façon il faut qu’elle ne cesse
pas d’être en jeu, car leur existence est bien plus occupée par des
actes de volonté que par des actes de connaissance ; action et
réaction, voilà leur élément unique. On en peut trouver des
témoignages dans les détails et les faits ordinaires de la vie
quotidienne ; c’est ainsi qu’aux lieux fréquentés par les curieux, ils
écrivent leur nom ; ils cherchent à réagir sur ce lieu même, parce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

469 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’il n’agirait pas sur eux ; de même, s’ils voient une bête des pays
étrangers, un animal rare, ils ne peuvent se contenter de le regarder,
il leur faut l’exciter, le harceler, jouer avec lui, uniquement pour
éprouver la sensation de l’action et de la réaction ; mais rien ne
révèle mieux ce besoin d’excitation de la volonté que l’invention et le
succès du jeu de cartes ; rien ne met plus à nu le côté misérable de
l’humanité.
Mais la nature aurait beau faire, et même le bonheur : quel que
soit un homme, quel que soit son bien, la souffrance est pour tous
l’essence de la vie, nul n’y échappe :
Πηλειδης δ'ωμωξεν, ιδων εις ουρανον ευρυν.
[Alors le fils de Pelée gémit, les yeux levés, vers le ciel immense.]
(HOMÈRE, Iliade, XXI, v. 272.)

Et encore :
Ζηνος μεν παις ηα Κρονιονος, αυταρ οιζυν Ειχον απειρεσιην.
[J’étais enfant de Jupiter, le fils de Kronos ; et pourtant la douleur que je
sentais était infinie.]
(HOMÈRE, Odyssée, XI, v. 620.)

Les efforts incessants de l’homme, pour chasser la douleur,
n’aboutissent qu’à la faire changer de face. À l’origine, elle est
privation, besoin, souci pour la conservation de la vie. Réussissezvous (rude tâche !) à chasser la douleur sous cette forme, elle revient
sous mille autres figures, changeant avec l’âge et les circonstances ;
elle se fait désir charnel, amour passionné, jalousie, envie, haine,
inquiétude, ambition, avarice, maladie, et tant d’autres maux, tant
d’autres ! Enfin, si, pour s’introduire, nul autre déguisement ne lui
réussit plus, elle prend l’aspect triste, lugubre, du dégoût, de
l’ennui ; que de défenses n’a-t-on pas imaginées contre eux ! Enfin,
si vous parvenez à la conjurer encore sous cette forme, ce ne sera pas
sans peine, ni sans laisser rentrer la souffrance sous quelque autre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

470 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des aspects précédents ; et alors, vous voilà de nouveau en danse ;
entre la douleur et l’ennui, la vie oscille sans cesse. Pensée
désespérante ! Pourtant regardez-y bien, elle a un autre aspect,
celui-là consolant, propre même peut-être à nous inspirer contre
nos maux présents une indifférence stoïque. Ce qui nous les fait
supporter avec impatience, c’est surtout la pensée qu’ils sont
fortuits, ayant été amenés par une série de causes qui bien
facilement auraient pu s’arranger d’une autre façon. Car, lorsqu’il
s’agit de maux nécessaires par eux-mêmes, généraux, comme la
vieillesse et la mort, et ces petites misères qui sont de tous les jours,
nous n’allons pas nous en mettre en peine. C’est bien l’idée que nos
maux sont accidentels, c’est elle qui nous les rend sensibles, et qui
leur donne leur aiguillon. Mais si nous comprenions clairement que
la douleur, en elle-même, est naturelle à ce qui vit, inévitable, qu’il
en est d’elle comme de la forme même sous laquelle se manifeste la
vie et qui ne doit rien au hasard ; qu’ainsi la douleur présente
remplit simplement une place où, à défaut d’elle, quelque autre
viendrait se mettre, qu’elle nous sauve par là de cette autre ;
qu’enfin la destinée, au fond, a bien peu de prise sur nous ; toutes
ces réflexions, si elles devenaient une pensée vraiment vivante en
nous, nous mèneraient assez loin dans la sérénité stoïque et
allégeraient grandement le soin que nous prenons de notre bonheur
personnel.
Mais qu’on y songe un peu ; la douleur est donc inévitable ; les
souffrances se chassent l’une l’autre ; celle-ci ne vient que pour
prendre la place de la précédente. De là une hypothèse paradoxale,
non pas absurde pourtant ; chaque individu aurait une part
déterminée de souffrance, cela par essence ; c'est sa nature qui une
fois pour toutes lui fixerait sa mesure ; cette mesure ne saurait ni
rester vide, ni déborder, quelque forme d’ailleurs que la douleur pût
prendre. Ce qui déterminerait la quantité de maux et de biens à lui
réservée, ce ne serait donc pas une puissance extérieure, mais cette
mesure même, cette disposition innée ; sans doute, de temps en
temps et selon les variations de sa santé, cette mesure pourrait bien
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

471 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

être ou dépassée ou mal remplie, mais, au total, elle serait juste
atteinte ; ce serait là ce que chacun appelle son tempérament, ou,
plus exactement, le degré de δυσκολια ou d'ευκολια pour employer
les termes de Platon dans le premier livre de la République, c’est-àdire d’humeur triste ou enjouée, qui lui est propre. – En faveur de
cette hypothèse, on peut invoquer des faits bien connus de chacun ;
d’abord, les grandes douleurs font taire les petits ennuis, et
réciproquement, en l’absence de toute grande douleur, les plus
faibles contrariétés nous tourmentent et nous chagrinent ; mais
surtout, quand un grand malheur, un de ceux dont la pensée nous
épouvantait, a fondu sur nous, notre humeur, une fois le premier
accès de souffrance passé, revient sensiblement à son état
d’auparavant ; en sens inverse, quand un bonheur longtemps désiré,
nous est enfin accordé, nous ne nous trouvons pas, à tout prendre,
sensiblement mieux, ni plus satisfaits qu’avant. C’est seulement à
l’instant ou ils arrivent sur nous, que ces grands changements nous
frappent avec une force inusitée, jusqu’à atteindre à la tristesse
profonde ou à la joie éclatante ; mais l’un et l’autre effet bientôt
s’évanouissent, tous deux étant nés d’une illusion ; car ce qui les
produisait, ce n’était point une jouissance ou une douleur actuelle,
mais l’espérance d’un avenir vraiment nouveau, sur lequel nous
anticipions en pensée. Et c’est bien grâce à l’emprunt qu’elles font
ainsi à l’avenir, que la joie ou la souffrance peuvent atteindre à un
degré si extraordinaire ; aussi n’est-ce pas pour longtemps. – Dans
notre hypothèse, il en serait du sentiment du mal ou du bien-être
comme de la connaissance ; il s’y trouverait un élément important
venu du sujet, et a priori. À l’appui de quoi on peut citer d’autres
remarques encore ; chez l’homme la gaieté ni l’humeur chagrine ne
sont déterminées par les circonstances extérieures, comme la
richesse ou la situation dans le monde ; c’est même là une chose
évidente ; on voit pour le moins autant de visages riants parmi les
pauvres que parmi les riches. Voyez encore les suicides ; combien de
causes diverses n’ont-ils pas ! Il n’est pas un seul malheur, si grand
qu’il soit, dont on puisse dire avec quelque vraisemblance qu’il eût
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

472 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

été pour tous les hommes, quelque fut leur caractère, une raison
suffisante de se tuer ; il en est bien peu de si petits, qu’on ne puisse
trouver un suicide causé par des raisons tout juste équivalentes.
Dans cette même théorie, les variations que le temps fait subir à
notre humeur gaie ou sombre, nous devrions les attribuer à des
changements non pas dans les circonstances extérieures, mais dans
notre état intérieur. Nos accès de bonne humeur dépassant
l’ordinaire, allant même jusqu’à l’exaltation, éclatent ordinairement
sans cause étrangère. Souvent, il est vrai, notre tristesse n’est
déterminée, bien visiblement, que par nos relations avec le dehors ;
et là est l’unique cause qui nous frappe et nous trouble ; alors nous
nous figurons qu’il suffirait de supprimer cette cause, pour nous
faire entrer dans la joie la plus parfaite. Pure illusion ! La quantité
définitive de douleur et de bien-être à nous dévolue est, dans notre
hypothèse, déterminée en chaque instant par des causes intimes ; et
le motif extérieur est à notre émotion ce qu’est au corps un
vésicatoire : il tire à lui toutes les mauvaises humeurs, qui sans cela
seraient dispersées. La quantité de douleur exigée par notre nature
pour le laps de temps considéré, quantité de douleur inévitable, se
serait trouvée, sans cette cause déterminante, répartie sur cent
points ; elle eût fait éruption en cent petites fâcheries, maussaderies,
à propos de choses que maintenant nous négligeons, notre capacité
de souffrir étant exactement occupée par ce mal notable, et la
douleur s’étant ainsi concentrée en ce point unique au lieu de se
disperser. Encore une remarque qui cadre bien : quand un grand et
cuisant souci vient de prendre fin, par exemple par suite d’un
heureux succès, quand nous avons un poids de moins sur le cœur,
aussitôt quelque autre souci vient occuper la place ; toute la matière
dont il naît était déjà là auparavant ; mais il n’en pouvait sortir le
sentiment d’un souci, il n’y avait plus de place ; et ce sujet d’ennui
n’était que comme un vague nuage, relégué aux extrémités de
l’horizon. Maintenant, il y a du large, bien vite cette matière toute
prête arrive, elle prend place, elle occupe le trône à titre de souci du
jour (πρυτανευουσα)88 ; bien qu’en matière il soit moins riche que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

473 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

son prédécesseur, toutefois, en se gonflant beaucoup, il finit par
faire le même volume et il occupe fort décemment le trône, en
qualité de souci dominant.
C’est toujours chez les mêmes personnes qu’on rencontre et les
joies sans mesure et les douleurs impétueuses ; ces deux extrêmes se
font pendant ; l’un et l’autre supposent une âme très vive. L’un et
l’autre, nous l’avons déjà vu, ont leur principe non pas seulement
dans le présent, mais dans l’avenir, sur lequel ils anticipent. Or,
puisque la souffrance est essentielle à la vie, puisque même le degré
où elle doit atteindre est fixé par la nature du sujet, il est clair que
les variations brusques sont toujours à la surface et ne changent rien
au fond ; dès lors il faut que la joie ou la tristesse sans mesure
reposent sur quelque erreur, sur quelque illusion ; par suite, à
condition d’y voir plus clair, on doit pouvoir s’épargner ces deux
sortes de surexcitation ; de la sensibilité, une joie démesurée
(exultatio, laetitia insolens), c’est toujours au fond cette illusion de
croire qu’on a découvert dans la vie ce qui ne saurait s’y trouver, la
satisfaction durable des désirs qui nous dévorent, et sans cesse
renaissent, en un mot le remède des soucis. Or toute illusion de ce
genre est un sommet d’où il faudra bien redescendre, un fantôme
qui se dissipera, et ce ne sera pas sans nous causer une peine plus
amère que ne fut notre première joie. Telle est la nature de toutes les
hauteurs, qu’on n’en puisse revenir que par une chute. Il faut donc
les fuir ; une douleur subite et extraordinaire n’est rien autre que
cette chute, l’évanouissement de ce fantôme ; pas d’ascension, pas
de chute. Maintenant, éviter l’un et l’autre, on le pourrait, à
condition de prendre sur soi, de regarder les choses bien en face,
d’en voir clairement la liaison, d’éviter avec constance de leur jamais
prêter les couleurs dont on voudrait les voir parées. La morale
stoïque se réduisait à ce point principal : tenir son âme libre d’une
pareille illusion et de ce qu’elle traîne à sa suite, pour l’établir dans
une indifférence inébranlable. C’était aussi la pensée d’Horace, dans
l’ode fameuse :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

474 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Æquam mémento rébus in arduis
Servare mentem, non secus in bonis
Ab insolenti temperatam
Laetitia…
[Souviens-toi de conserver ton âme égale à elle-même dans les mauvaises
passes de la vie ; et dans la prospérité, qu’elle reste modérée, éloignée d’une
joie insolente.]
(HORACE, Odes, II, 3, v. I sqq.)

Mais le plus souvent nous nous détournons, comme d’une
médecine amère, de cette vérité, que souffrir c’est l’essence même de
la vie ; que dès lors la souffrance ne s’infiltre pas en nous du dehors,
que nous portons en nous-mêmes l’intarissable source d’où elle sort.
Cette peine qui est inséparable de nous, au contraire nous sommes
toujours à lui chercher quelque cause étrangère, et comme un
prétexte ; semblables à l’homme libre qui se fait une idole, pour ne
rester pas sans maître. Sans nous lasser, nous courons de désir en
désir ; en vain chaque satisfaction obtenue, en dépit de ce qu’elle
promettait ne nous satisfait point, le plus souvent ne nous laisse que
le souvenir d’une erreur honteuse ; nous continuions à ne pas
comprendre, nous recommençons le jeu des Danaïdes ; et nous voilà
à poursuivre encore de nouveaux désirs :
Sed, dum abest quod avemus, id exsuperare videtur
Caetera ; post aliud, quum contigit illud, avemus ;
Et sitis aequa tenet vitaï semper hiantes
[Tant que l’objet de nos désirs est loin, il nous semble au-dessus de tout ;
l’atteignons-nous, c’est un autre objet que nous souhaitons ; et la soif de vivre
qui nous tient bouche béante est toujours égale à elle-même.]
(LUCRÈCE, III, v. 1080 sqq.)

Et cela va toujours ainsi, à l’infini, à moins, chose plus rare, et qui
déjà réclame quelque force de caractère, à moins que nous ne nous
trouvions en face d’un désir que nous ne pouvons ni satisfaire ni
abandonner ; alors nous avons ce que nous cherchions, un objet que
nous puissions en tout instant accuser, à la place de notre propre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

475 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

essence, d’être la source de nos misères ; dès lors, nous sommes en
querelle avec notre destinée, mais réconciliés avec notre existence
même, plus éloignés que jamais de reconnaître que cette existence
même a pour essence la douleur, et qu’un vrai contentement est
chose impossible.
De toute cette suite de réflexions naît une humeur un peu
mélancolique, l’air d’un homme qui vit avec un seul grand chagrin,
et qui dès lors dédaigne le reste, petites douleurs et petits plaisirs ;
c’est déjà un état plus noble, que cette chasse perpétuelle à des
fantômes toujours changeants, qui est l’occupation de la plupart.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

476 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

58.

[LA SOUFFRANCE EST POSITIVE ; LE BONHEUR N’EN EST
QUE LA NÉGATION. LES CONSOLATIONS DE L’ART ; CELLES
DE LA SUPERSTITION]
La satisfaction, le bonheur, comme l’appellent les hommes, n’est
au propre et dans son essence rien que de négatif ; en elle, rien de
positif. Il n’y a pas de satisfaction qui d’elle-même et comme de son
propre mouvement vienne à nous ; il faut qu’elle soit la satisfaction
d’un désir. Le désir, en effet, la privation, est la condition
préliminaire de toute jouissance. Or avec la satisfaction cesse le
désir, et par conséquent la jouissance aussi. Donc la satisfaction, le
contentement, ne sauraient être qu’une délivrance à l’égard d’une
douleur, d’un besoin ; sous ce nom, il ne faut pas entendre en effet
seulement la souffrance effective, visible, mais toute espèce de désir
qui, par son importunité, trouble notre repos, et même cet ennui,
qui tue, qui nous fait de l’existence un fardeau. – Maintenant, c’est
une entreprise difficile d’obtenir, de conquérir un bien quelconque ;
pas d’objet qui ne soit séparé de nous par des difficultés, des travaux
sans fin ; sur la route, à chaque pas, surgissent des obstacles. Et la
conquête une fois faite, l’objet atteint, qu’a-t-on gagné ? rien
assurément, que de s’être délivré de quelque souffrance, de quelque
désir, d’être revenu à l’état où l’on se trouvait avant l’apparition de
ce désir. – Le fait immédiat pour nous, c’est le besoin tout seul,
c’est-à-dire la douleur. Pour la satisfaction et la jouissance, nous ne
pouvons les connaître qu’indirectement ; il nous faut faire appel au
souvenir de la souffrance, de la privation passées, qu’elles ont
chassées tout d’abord. Voilà pourquoi les biens, les avantages qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

477 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sont actuellement en notre possession, nous n’en avons pas une
vraie conscience, nous ne les apprécions pas ; il nous semble qu’il
n’en pouvait être autrement ; et en effet, tout le bonheur qu’ils nous
donnent, c’est d’écarter de nous certaines souffrances. Il faut les
perdre, pour en sentir le prix ; le manque, la privation, la douleur,
voilà la chose positive, et qui sans intermédiaire s’offre à nous. Telle
est encore la raison qui nous rend si douce la mémoire des malheurs
surmontés par nous : besoin, maladie, privation, etc. ; c’est en effet
notre seul moyen de jouir des biens présents. Ce qu’on ne saurait
méconnaître non plus, c’est qu’en raisonnant ainsi, en égoïste
(l’égoïsme, au reste, est la forme même de la volonté de vivre), nous
goûtons une satisfaction, un plaisir, du même ordre, au spectacle ou
à la peinture des douleurs d’autrui ; Lucrèce l’a dit en de beaux vers,
et bien franchement, au début de son second livre :
Suave, mari magno, turbantibus œquora ventis,
E terra magnum alterius spectare laborem :
Non, quia vexari quemquam est jucunda voluptas ;
Sed, quibus ipse malis careas, quia cernere suave est.
[Il est doux, quand la mer est forte, quand les vents agitent l’onde, d’assister du
rivage aux efforts des marins : non que la souffrance d’autrui soit pour nous
une joie véritable ; mais voir de quelles peines on est à l’abri, voilà ce qui est
doux.]

Pourtant, nous le verrons plus tard, cette sorte de joie cette façon
de se rendre sensible à soi-même son bien-être, est bien voisine du
principe même de la méchanceté active.
Tout bonheur est négatif, sans rien de positif ; nulle satisfaction,
nul contentement, par suite, ne peut être de durée ; au fond ils ne
sont que la cessation d’une douleur ou d’une privation, et, pour
remplacer ces dernières, ce qui viendra sera infailliblement ou une
peine nouvelle, ou bien quelque langueur, une attente sans objet,
l’ennui. C’est de cette vérité qu’on trouve une trace dans ce fidèle
miroir du monde, de la vie et de leur essence, je veux dire dans l’art
surtout la poésie. Un poème épique ou dramatique ne peut avoir
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

478 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’un sujet : une dispute, un effort, un combat dont le bonheur est le
prix ; mais quant au bonheur lui-même, au bonheur accompli,
jamais il ne nous en fait le tableau. À travers mille difficultés, mille
périls, il conduit ses héros au but ; à peine l’ont-ils atteint, vite le
rideau ! Et que lui resterait-il à faire, sinon de montrer que le but
même, si lumineux, et où le héros croyait trouver le bonheur, était
pure duperie ; qu’après l’avoir atteint, il ne s’en est pas trouvé mieux
qu’auparavant. Comme il ne peut y avoir de vrai et solide bonheur,
le bonheur ne peut être pour l’art un objet. À vrai dire, le but propre
de l’idylle, c’est justement la peinture de ce bonheur impossible ;
mais aussi, chacun le voit bien, l’idylle par elle-même n’est pas un
genre qui se tienne. Toujours, entre les mains du poète, elle tourne
ou à l’épopée, une toute petite épopée, avec de petits chagrins, de
petits plaisirs, de petits efforts, c’est le cas ordinaire ; ou bien à la
poésie descriptive ; alors elle peint la beauté de la nature, et se
réduit à ce mode de connaissance pure, libre de tout vouloir, qui, à
vrai dire, est le seul vrai bonheur, non plus un bonheur précédé par
la souffrance et le besoin, et traînant à sa suite le regret, la douleur,
le vide de l’âme, le dégoût, mais le seul qui puisse remplir, sinon la
vie entière, du moins quelques moments dans la vie. – Et ce que
nous voyons dans la poésie, nous le retrouvons dans la musique ; la
mélodie nous offre comme une histoire très intime de la volonté
arrivée à la conscience des mystères de la vie, du désir, de la
souffrance et de la joie, du flux et du reflux du cœur humain ; et
nous nous y reconnaissons. La mélodie, c’est un écart par lequel on
quitte la tonique et, à travers mille merveilleux détours, on arrive à
une dissonance douloureuse, pour retrouver enfin la tonique, qui
parle de satisfaction et d’apaisement de la volonté ; mais après elle,
plus rien à faire, et quant à la soutenir un peu longtemps, ce serait la
monotonie même, fatigante, insignifiante, et qui traduit l’ennui.
Ainsi, on le voit assez par tous ces éclaircissements, nulle
satisfaction possible ne peut durer, il n’est point de bonheur positif ;
la raison de cela, on la comprend par ce qui a été dit à la fin du
second livre : la volonté, – la vie humaine, comme tout phénomène,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

479 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

n’en est qu’une manifestation, – se réduit à un effort sans but, sans
fin. Ce caractère d’infinité, on le retrouve sur tous les points de cet
univers où elle s’exprime ; à commencer par les formes les plus
générales de la réalité visible, l’espace et le temps sans bornes, et
jusqu’à la plus achevée de ses manifestations, la vie, l’effort humain.
– On peut concevoir, en théorie, trois formes extrêmes de la vie
humaine, et ces formes sont les trois éléments dont, en pratique,
toute vie est composée. D’abord, la volonté énergique, la vie à
grandes passions (Radjah-Gouna). Elle se manifeste dans les
personnages historiques à grands caractères ; elle a sa
représentation dans l’épopée et le drame ; mais elle peut aussi se
montrer sur des scènes moins vastes ; car ici ce qui fait la grandeur
des objets, ce n’est pas leurs dimensions relatives en dehors de nous,
mais leur force à nous émouvoir. En second lieu vient la pure
connaissance, la contemplation des Idées, privilège réservé à
l’intelligence affranchie du service de la volonté ; et c’est là la vie du
génie (Satva-Gouna). Enfin, la léthargie la plus profonde de la
volonté et de l’intelligence au service de la volonté, l’attente sans
objet, l’ennui où la vie semble se figer (Tama-Gouna). La vie de
l’individu est bien loin de se maintenir dans l’un de ces extrêmes ;
rarement elle y touche, et le plus souvent elle ne fait que s’avancer
d’une démarche débile, hésitante, vers l’un ou l’autre côté, réduite à
de mesquins désirs tendant vers des objets misérables, avec des
reculs perpétuels, qui la font échapper à l’ennui. – Vraiment, on a
peine à croire à quel point est insignifiante, vide de sens, aux yeux
du spectateur étranger, à quel point stupide et irréfléchie, de la part
de l’acteur lui-même, l’existence que coulent la plupart des
hommes ; une attente sotte, des souffrances ineptes, une marche
titubante, à travers les quatre âges de la vie, jusqu’à ce terme, la
mort, en compagnie d’une procession d’idées triviales. Voilà les
hommes : des horloges ; une fois monté, cela marche sans savoir
pourquoi ; à chaque conception, à chaque engendrement, c’est
l’horloge de la vie humaine qui se remonte, pour reprendre sa petite
ritournelle, déjà répétée une infinité de fois, phrase par phrase,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

480 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mesure par mesure, avec des variations insignifiantes. – Un
individu, un visage humain, une vie humaine, cela n’est qu’un rêve
très court de l’esprit infini qui anime la nature, de cette opiniâtre
volonté de vivre, une image fugitive de plus, qu’en jouant elle
esquisse sur sa toile sans fin, l’espace et le temps, pour l’y laisser
durant un moment, – moment qui, au regard de ces deux
immensités, est un zéro, – puis l’effacer et faire ainsi place à
d’autres. Pourtant, et c’est là dans la vie ce qui est fait pour donner à
réfléchir, chacune de ces esquisses d’un moment, chacune de ces
boutades se paie ; la volonté de vivre dans toute sa fureur, des
souffrances sans nombre, sans mesure, puis au bout un dénouement
longtemps redouté, inévitable enfin, cette chose amère, la mort,
voilà ce qu’elle coûte. Et voilà pourquoi le seul aspect d’un cadavre
nous rend si brusquement sérieux.
La vie de chacun de nous, à l’embrasser dans son ensemble d’un
coup d’œil, à n’en considérer que les traits marquants, est une
véritable tragédie ; mais quand il faut, pas à pas, l’épuiser en détail,
elle prend la tournure d’une comédie. Chaque jour apporte son
travail, son souci ; chaque instant, sa duperie nouvelle ; chaque
semaine, son désir, sa crainte ; chaque heure, ses désappointements,
car le hasard est là, toujours aux aguets pour faire quelque malice ;
pures scènes comiques que tout cela. Mais les souhaits jamais
exaucés, la peine toujours dépensée en vain, les espérances brisées
par un destin impitoyable, les mécomptes cruels qui composent la
vie entière, la souffrance qui va grandissant, et, à l’extrémité du tout,
la mort, en voilà assez pour faire une tragédie. On dirait que la
fatalité veut, dans notre existence, compléter la torture par la
dérision ; elle y met toutes les douleurs de la tragédie ; mais, pour ne
pas nous laisser au moins la dignité du personnage tragique, elle
nous réduit, dans les détails de la vie, au rôle du bouffon.
Toutefois, si empressés que soient les soucis, petits et grands, à
remplir la vie, à nous tenir tous en haleine, en mouvement, ils ne
réussissent point à dissimuler l’insuffisance de la vie à remplir une
âme, ni le vide et la platitude de l’existence, non plus qu’ils
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

481 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

n’arrivent à chasser l’ennui, toujours aux aguets pour occuper le
moindre vide laissé par le souci. De là vient que l’esprit de l’homme,
n’ayant pas encore assez des soucis, des chagrins et des occupations
que lui fournit le monde réel, se fait encore de mille superstitions
diverses un monde imaginaire, s’arrange pour que ce monde lui
donne cent maux et absorbe toutes ses forces, au moindre répit que
lui laisse la réalité ; car ce répit, il n’en saurait jouir. C’est tout
naturellement ce qui arrive aux peuples auxquels la vie est facile,
grâce à un climat et à un sol cléments, ainsi d’abord chez les
Hindous, puis chez les Grecs, chez les Romains, et, parmi les
modernes, chez les Italiens, chez les Espagnols, etc. – L’homme se
fabrique, à sa ressemblance, des démons, des dieux, des saints ; puis
il leur faut offrir sans cesse sacrifices, prières, ornements pour leurs
temples, vœux, accomplissements de vœux, pèlerinages, hommages,
parures pour leurs statues, et le reste. Le service de ces êtres
s’entremêle perpétuellement à la vie réelle, l’éclipse même ; chaque
événement devient un effet de l’action de ces êtres ; le commerce
qu’on entretient avec eux remplit la moitié de la vie, nourrit en nous
l’espérance, et, par les illusions qu’il suscite, nous devient parfois
plus intéressant que le commerce des êtres réels. C’est là l’effet et le
symptôme d’un besoin vrai de l’homme, besoin de secours et
d’assistance, besoin d’occupation pour abréger le temps ; sans doute
souvent le résultat va directement contre le premier de ces besoins,
puisque, en chaque conjoncture fâcheuse ou périlleuse, il nous fait
consumer un temps et des ressources qui auraient leur emploi
ailleurs, en prières et offrandes ; mais il n’en est que plus favorable à
l’autre besoin, grâce à ce commerce fantastique avec un monde
rêvé ; c’est là le bénéfice qu’on tire des superstitions, et il n’est pas à
dédaigner.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

482 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

59.

[PREUVE EXPÉRIMENTALE DE L’IDENTITÉ DE LA VIE AVEC
LA SOUFFRANCE. NULLE PUISSANCE EXTÉRIEURE NE PEUT
DONC NOUS EN DÉLIVRER. IMPIÉTÉ DE L’OPTIMISME]
Maintenant enfin, grâce à toutes ces études de l’ordre le plus
général, grâce à notre effort pour tracer une esquisse de la vie
humaine dans ses traits élémentaires, nous devons être arrivés, dans
la mesure où l’on peut se convaincre a priori, à cette conviction que,
par nature, la vie n’admet point de félicité vraie, qu’elle est
foncièrement une souffrance aux aspects divers, un état de malheur
radical ; nous pourrions donner bien plus de vie et de corps à cette
idée, en nous adressant à l’expérience, à l’a posteriori, en
descendant aux cas particuliers, pour nous mettre sous les yeux des
images, pour nous peindre en des exemples notre misère sans nom,
pour invoquer les faits et l’histoire, où il est bien permis aussi de
jeter un regard et de chercher des lumières. Mais ce serait un
chapitre sans fin, et qui nous ferait descendre des généralités, de
cette hauteur qui est la situation propre du philosophe. En outre, un
pareil tableau passerait aisément pour une pure déclamation sur
notre triste destin, comme on en a fait souvent ; on l’accuserait làdessus de partialité, sous prétexte que tous les traits de la peinture
seraient des faits particuliers. Au contraire, nous échappons
sûrement à ce reproche et a ce soupçon, avec notre façon froide,
philosophique, de découvrir par des raisons toutes générales et a
priori les racines profondes par où la douleur tient à l’essence même
de la vie, ce qui la rend inévitable. Mais si l’on veut une vérification
a posteriori, il est aisé de l’obtenir. Il suffit d’être sorti des rêves de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

483 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la jeunesse, de tenir compte de l’expérience, de la sienne et de celle
des autres, d’avoir appris à se mieux connaître, par la vie, par
l’histoire du temps passé et du présent, par la lecture des grands
poètes, et de n’avoir pas le jugement paralysé par des préjugés trop
endurcis, pour se résumer les choses ainsi : le monde humain est le
royaume du hasard et de l’erreur, qui y gouvernent tout sans pitié,
les grandes choses et les petites ; à côté d’eux, le fouet en main,
marchent la sottise et la malice ; aussi voit-on que toute bonne chose
a peine à se faire jour, que rien de noble ni de sage n’arrive que bien
rarement à se manifester, à se réaliser ou à se faire connaître ; qu’au
contraire l’inepte et l’absurde en fait de pensée, le plat, le sans-goût
en fait d’art, le mal et la perfidie en matière de conduite, dominent,
sans être dépossédés, sauf par instants. En tout genre, l’excellent est
réduit à l’état d’exception, de cas isolé, perdu dans des millions
d’autres ; et si parfois il arrive à se révéler dans quelque œuvre de
durée, plus tard, quand cette œuvre a survécu aux rancunes des
contemporains, elle reste solitaire, pareille à une pierre du ciel, que
l’on conserve à part, comme un fragment détaché d’un monde
soumis à un ordre différent du nôtre. – Et quant à la vie de
l’individu, toute biographie est une pathographie ; car vivre, en règle
générale, c’est épuiser une série de grands et petits malheurs ;
chacun, d’ailleurs, cache de son mieux les siens, sachant bien qu’en
les laissant voir il exciterait rarement la sympathie ou la pitié, et
presque toujours la satisfaction ; n’est-on pas tout content de se voir
représenter les maux dont on est épargné ? Mais au fond, on ne
trouverait peut-être pas un homme, parvenu à la fin de sa vie, à la
fois réfléchi et sincère, pour souhaiter de la recommencer, et pour
ne pas préférer de beaucoup un absolu néant. Au fond et en résumé,
qu’y a-t-il dans le monologue universellement célèbre de Hamlet ?
Ceci : notre état est si malheureux qu’un absolu non-être serait bien
préférable. Si le suicide nous assurait le néant, si vraiment
l’alternative nous était proposée « d’être ou ne pas être », alors oui,
il faudrait choisir le non-être, et ce serait un dénouement digne de
tous nos vœux (a consummation devoutly to be wish’d). Seulement,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

484 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en nous quelque chose nous dit qu’il n’en est rien ; que le suicide ne
dénoue rien, la mort n’étant pas un absolu anéantissement. – Pareil
est le sens de ce mot du Père de l’histoire89, mot qui n’a jamais été
démenti : « Il n’est pas un homme à qui il ne soit arrivé plus d’une
fois de souhaiter de n’avoir pas à vivre le lendemain. » En sorte que
cette brièveté de la vie, dont on se plaint tant, serait encore ce que la
vie a de mieux. Si l’on nous mettait sous les yeux à chacun les
douleurs, les souffrances horribles auxquelles nous expose la vie,
l’épouvante nous saisirait ; prenez le plus endurci des optimistes,
promenez-le à travers les hôpitaux, les lazarets, les cabinets où les
chirurgiens font des martyrs ; à travers les prisons, les chambres de
torture, les hangars à esclaves ; sur les champs de bataille, et sur les
lieux d’exécution ; ouvrez-lui toutes les noires retraites où se cache
la misère, fuyant les regards des curieux indifférents ; pour finir,
faites-lui jeter un coup d’œil dans la prison d’Ugolin, dans la Tour de
la Faim, il verra bien alors ce que c’est que son meilleur des mondes
possibles90. Et d’ailleurs, d’où est-ce que Dante a tiré les éléments de
son Enfer, sinon de ce monde réel lui-même ? Pourtant il en a fait
un Enfer fort présentable. Mais quand il s’est agi de faire un Ciel,
d’en dépeindre les joies, alors la difficulté a été insurmontable ;
notre monde ne lui fournissait point de matériaux. Il n’a donc eu
qu’un parti à prendre ; au lieu de nous parler de la félicité du
Paradis, nous redire les leçons qu’il y avait reçues de ses ancêtres, de
sa Béatrix et de divers saints. C’est, assez avouer ce qu’est notre
monde. Peut-être il en est de la vie comme de toutes les mauvaises
étoffes ; tout le faux brillant est du côté de l’endroit ; ce qui est en
piteux état est caché ; ce qui peut faire de l’effet, donner dans l’œil,
on le met en montre, et plus on est loin de posséder le vrai
contentement, plus on veut passer, dans l’opinion d’autrui, pour un
homme heureux. Oui, notre folie va jusque-là, de nous faire prendre
pour but suprême de nos efforts l’opinion d’autrui ; et pourtant le
néant d’un pareil résultat est assez connu ; presque toutes les
langues le disent ; leur mot pour dire vanité, vanitas, signifie vide,
néant. – D’ailleurs, en dépit de tous ces mensonges, les souffrances
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

485 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

peuvent s’accroître, et le fait est quotidien, jusqu’à nous faire
souhaiter avec passion cette chose, la plus redoutée d’ordinaire, la
mort. Alors, quand le destin veut montrer tout ce qu’il peut, il ferme
au malheureux jusqu’à cette issue, et, le jetant aux mains d’ennemis
en furie, le tient là dans un atroce, un long martyre, sans ressource.
Qu’il appelle maintenant, le pauvre supplicié, ses dieux à son
secours ! Il reste en proie à sa destinée ; et la destinée ne fait pas
grâce. Eh bien, cette situation de l’homme perdu sans ressource,
c’est l’image même de notre impuissance à rejeter loin de nous la
volonté, notre personne n’en étant que la réalisation objective. – Si
une puissance étrangère est incapable de changer cette volonté ou
de la supprimer, elle ne l’est pas moins de la délivrer de ses
tourments ; ses tourments tiennent à l’essence de la vie, et la vie est
la manifestation de la volonté. Toujours, en ce sujet capital comme
en tout, l’homme se voit ramené à lui-même. En vain il se fabrique
des dieux, pour les prier, pour leur soutirer des biens que seule
l’énergie de son vouloir peut lui acquérir. L’Ancien Testament avait
bien fait du monde et de l’homme l’œuvre d’un Dieu ; mais le
Nouveau a reconnu que le salut et la délivrance du monde
aujourd’hui plongé dans la misère devaient venir du monde même ;
aussi il a dû faire de ce Dieu un homme. La volonté de l’homme est
donc et reste, pour lui, ce dont tout dépend. Si les sanyasis, les
martyrs, les saints de toute confession et de tout nom, ont supporté
volontiers, de bon cœur, leur martyre, c’est que chez eux la volonté
de vivre s’était elle-même supprimée ; alors seulement la lente
destruction de l’apparence revêtue par cette volonté pouvait leur
paraître bienvenue. Mais n’anticipons pas sur la suite de mon
exposition. – Au reste, je ne puis ici dissimuler mon avis : c’est-que
l’optimisme, quand il n’est pas un pur verbiage dénué de sens,
comme il arrive chez ces têtes plates, où pour tous hôtes logent des
mots, est pire qu’une façon de penser absurde ; c’est une opinion
réellement impie, une odieuse moquerie, en face des inexprimables
douleurs de l’humanité. – Mais il ne faut pas aller croire que la foi
chrétienne soit favorable à l’optimisme ; bien au contraire, dans les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

486 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Évangiles, le monde et le mal sont pris quasi comme termes
synonymes91.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

487 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

60.

[L’AFFIRMATION DE LA VOLONTÉ. CONSERVATION DE LA
VIE, OU AFFIRMATION DE LA VOLONTÉ DANS L’INDIVIDU :
BONHEUR QUE LE VULGAIRE Y TROUVE. PROPAGATION DE
LA VIE, OU AFFIRMATION DE LA VOLONTÉ AU-DELÀ DE
L’INDIVIDU : DU PÉCHÉ ORIGINEL. PREMIÈRE VUE SUR LA
JUSTICE QUI PRÉSIDE À L’UNIVERS]
Nous en avons fini avec les deux analyses qu’il nous fallait
intercaler dans notre exposition : celle de la liberté qui appartient à
la volonté en soi, et de la nécessité propre à ses phénomènes ; et
celle du sort qui attend cette volonté dans le monde où elle se
reflète, et dont elle doit prendre connaissance pour se prononcer sur
le point de savoir si elle s’affirmera elle-même, ou se niera.
Maintenant nous pouvons considérer cette affirmation et cette
négation elles-mêmes, car jusqu’ici nous n’en avons parlé que pour
en donner une idée générale ; il s’agit de les éclairer en plein, et pour
cela d’exposer les façons de vivre par lesquelles l’une et l’autre
s’expriment, et d’en voir la signification.
L’affirmation de la volonté, c’est la volonté elle-même,
subsistant avec l’intelligence et n’en étant point affaiblie, telle enfin
qu’elle s’offre en général, emplissant la vie de l’homme. Or le corps
est une première manifestation de la volonté, sous les conditions
déterminées par le degré et l’individu dont il s’agit ; et la volonté
développée dans le temps n’est, de son côté, que la paraphrase du
corps, une explication de ce qu’il signifie, tant dans son ensemble
que dans ses parties ; cette volonté-là n’est donc qu’une révélation
de la même chose en soi dont le corps est une première forme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

488 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

visible. Nous pouvons par conséquent dire, au lieu d’affirmation de
la volonté, affirmation du corps. Le thème sur lequel la volonté, par
ses actes divers, exécute des variations, c’est la pure satisfaction des
besoins qui, en l’état de santé, résultent nécessairement de
l’existence même du corps ; ce corps déjà les exprime ; et ils se
ramènent à deux points : conservation de l’individu, propagation de
l’espèce. C’est par rapport à eux seulement que les motifs les plus
variés ont prise sur la volonté et engendrent les actes les plus
multiples. Chacun de ces actes n’est qu’une preuve, un exemple de la
volonté qui se manifeste dans son ensemble par ces besoins ; quant
à la forme de cette preuve, quant à l’aspect du motif, c’est chose
secondaire ici ; ce dont il s’agit, c’est, s’il y a volonté, quelle en est
l’intensité. C’est seulement par les motifs que la volonté devient
visible, comme l’œil a besoin de la lumière pour exercer sa faculté de
voir. Le motif, en général, est devant la volonté comme un Protée
aux mille figures ; il est la promesse d’une satisfaction pleine et
continue, d’un apaisement de la soif de vouloir ; mais ce but est-il
atteint, le voilà qui change d’aspect, revient et de nouveau met la
volonté en branle, avec une force proportionnelle à ce qu’elle a
d’énergie et au rapport qu’elle entretient avec l’intelligence, les deux
éléments qui, grâce à ces preuves et exemples, se révèlent à nos yeux
et forment le caractère empirique.
L’homme, dès qu’il commence à se connaître, se voit occupé à
vouloir, et en règle générale son intelligence demeure en un rapport
constant avec sa volonté. Il commence par chercher à bien connaître
les objets de sa volonté, puis les moyens d’y atteindre. Alors il voit ce
qu’il a à faire, et d’ordinaire ne cherche à rien savoir d’autre. Il agit,
peine ; la conscience qu’il a, de travailler toujours à la fin que
poursuit sa volonté, le tient en haleine et en train ; sa pensée
s’occupe au choix des moyens. Telle est la vie de presque tous les
hommes ; ils veulent, ils savent ce qu’ils veulent, ils le recherchent
avec assez de succès pour échapper au désespoir, assez d’échecs
pour échapper à l’ennui avec ses suites. De là une certaine
allégresse, ou du moins une paix intérieure, où ni richesse ni
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

489 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pauvreté n’ont pas grand chose à voir ; le riche ni le pauvre ne
jouissent de ce qu’ils ont, car, on a vu pourquoi, leurs biens ne les
touchent que négativement ; ce qui les tient en cet état, c’est l’espoir
des biens qu’ils espèrent comme prix de leurs peines. Ils travaillent
donc, vont de l’avant, sérieux, l’air important même ; tels les enfants
appliqués à leur jeu. – C’est par exception seulement qu’une telle vie
voit son cours troublé, l’intelligence s’étant affranchie du service de
la volonté, et s’étant mise à considérer l’essence même de l’univers,
d’une façon générale ; elle aboutit alors, soit, pour satisfaire le
besoin esthétique, à un état contemplatif, soit, pour satisfaire le
besoin moral, à un état d’abnégation. Mais la plupart des hommes
fuient, leur vie durant, devant le besoin, qui ne les laisse pas
s’arrêter, réfléchir. Au contraire, souvent la volonté en eux s’exalte
jusqu’à une affirmation extraordinairement énergique du corps,
d’où sortent des appétits violents, de puissantes passions ; alors
l’individu ne s’en tient pas à affirmer sa propre existence, il nie celle
de tous les autres, et tâche de les supprimer dès qu’il les trouve sur
son passage.
La conservation du corps à l’aide de ses propres forces est encore
un degré bien humble de l’affirmation de la volonté ; et si,
librement, elle s’en tenait là, on pourrait admettre qu’à la mort, avec
ce corps, la volonté dont il était le vêtement s’éteint. Mais déjà la
satisfaction du besoin sexuel dépasse l’affirmation de l’existence
particulière, limitée à un temps si court, va plus loin, et par delà la
mort de l’individu, jusqu’à une distance infinie, affirme la vie.
Toujours vraie et logique, la nature ici est en outre naïve, et nous
met sous les yeux toute la signification de l’acte générateur. La
conscience même, la force du désir, nous révèle dans cet acte
l’affirmation la plus décisive de la volonté de vivre, dans sa pureté,
et indépendante de toute addition (telle que la négation des autres
individus) ; en outre, dans le temps, dans la série des causes, dans la
nature enfin, apparaît, comme conséquence de l’acte, une nouvelle
vie ; en face du générateur, l’engendré, comme phénomène, est
différent ; mais en soi et par son idée, il lui est identique. Voilà
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

490 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pourquoi cet acte permet aux générations successives des vivants de
s’unir en un tout, qui peut être dit perpétuel. L’acte de la
procréation, par rapport à son auteur, ne fait qu’exprimer, signaler
son adhésion déterminée à la vie ; par rapport au nouvel individu,
elle n’est certes pas la cause de la volonté dont il est la
manifestation, car en soi la volonté ne connaît ni cause ni effet ;
mais, comme toute cause, elle est purement l’occasion qui a fait se
manifester la volonté en ce moment et en ce point-là. Comme chose
en soi, la volonté du générateur et celle de l’engendré, ce n’est
qu’une volonté ; car le phénomène seul est soumis au principe
d’individuation, et non pas la chose en soi. Par l’effet même de cette
affirmation qui dépasse le corps de l’individu, et va jusqu’à la
production d’un nouveau, la douleur et la mort, elles aussi, et en
tant qu’elles sont essentielles au phénomène de la vie, se trouvent du
même coup affirmées à nouveau ; et pour cette fois, la chance de
délivrance que doit offrir l’intelligence parvenue à son point le plus
élevé de perfection est visiblement perdue. Telle est la signification
profonde de la honte qui accompagne l’acte de la génération. – C’est
l’idée même qui, sous forme mythique, se retrouve dans le dogme
chrétien du péché d’Adam ; ce péché, évidemment, c’est d’avoir
goûté le plaisir de la chair ; tous nous y participons, et par là nous
sommes soumis à la douleur et à la mort. Ce dogme nous élève audessus de la sphère où tout s’éclaire par la raison suffisante, il nous
met en face de l’Idée de l’homme ; cette Idée, il nous apprend à en
recomposer l’unité, après qu’elle s’est dispersée en d’innombrables
individus, en les réunissant par le lien de la génération. Par suite, le
christianisme voit en tout individu d’abord son identité avec Adam,
avec le représentant de l’affirmation de la vie, d’où sa participation
au péché (au péché originel), et par là à la douleur et à la mort ; puis
aussi, et grâce à l’Idée dont il s’éclaire ici, l’identité de cet individu
avec le Sauveur, le représentant de la négation de l’attachement à la
vie, d’où sa participation au sacrifice et aux mérites du Sauveur, et
sa délivrance des chaînes du péché et de la mort, c’est-à-dire du
monde (Aux Romains, V, 12-21).
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

491 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Un autre mythe encore s’accorde avec nous pour montrer dans la
jouissance charnelle l’affirmation de la volonté de vivre dépassant la
vie de l’individu, l’abandon consommé d’un être à cette volonté, un
consentement renouvelé à la vie ; c’est le mythe grec de Proserpine ;
le retour des enfers lui était encore permis, tant qu’elle n’avait pas
goûté des fruits infernaux ; mais à peine elle a touché la grenade, à
peine elle en a joui, elle appartient au monde d’en bas. Dans
l’incomparable récit que Gœthe en a donné, ce sens des choses est
tout à fait visible, surtout au moment où elle vient de goûter à la
grenade, et où le chœur invisible des Parques commence :
Te voilà à nous !
À jeun devais-tu revenir :
Et cette grenade mordue te fait des nôtres !

Chose remarquable, Clément d’Alexandrie (Stromates, III, 15)
exprime la même pensée à l’aide de la même image et des mêmes
termes : Οι μεν ευνουχισαντες εαυτους απο πασης αμαρτιας, δια την
βασιλειαν των ουρανων,μακαριοι ουτοι εισιν, οι του κοσμου
νηστευοντες. [Ceux qui ont retranché d’eux-mêmes toute partie
peccante, en vue du royaume des cieux, ceux-là sont bienheureux,
qui jeûnent des biens de ce monde.]
Ce qui nous révèle encore dans le penchant des sexes
l’affirmation décidée, la plus énergique, de la vie, c’est que pour
l’homme de la nature, comme pour la bête, il est le terme dernier, la
fin suprême de l’existence. Son premier objet, à cet homme, c’est sa
propre conservation ; quand il y a pourvu, il ne songe plus qu’à la
propagation de l’espèce ; en tant qu’il obéit à la pure nature, il ne
peut viser à rien de plus. La nature donc, ayant pour essence même
la volonté de vivre, pousse de toutes ses forces et la bête et l’homme
à se perpétuer. Cela fait, elle a tiré de l’individu ce qu’elle voulait, et
reste fort indifférente devant son trépas, car pour elle qui, pareille à
la volonté de vivre, ne s’occupe que de la conservation de l’espèce,
l’individu est comme rien. – C’est parce qu’ils voyaient dans l’attrait
des sexes la manifestation la plus forte de ce qui fait l’essence de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

492 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nature, de la volonté de vivre, que les anciens poètes et philosophes,
Hésiode et Parménide ont dit dans un sens profond : Éros (l’Amour)
est la réalité primitive, créatrice, le principe d’où sont sorties toutes
choses (voy. Aristote, Métaph., I, 4).Phérécyde a dit Ceci : Εις ερωτα
μεταϐεϐλησθαι τον Δια, μελλοντα δημιουργειν [que Jupiter, quand
il voulut faire le monde, se changea en amour] (Proclus, Comment.
au Timée de Platon, liv. III). – Nous devons depuis peu une étude
étendue sur ce point à G.-F. Schœmann, De cupidine cosmogonico,
1852. La Maya des Hindous, dont le monde des apparences tout
entier n’est que l’œuvre, le tissu, se traduit dans les paraphrases par
l’amour.
Les organes virils sont, plus qu’aucun des appareils extérieurs du
corps, soumis à la seule volonté, et point à l’intelligence ; même la
volonté ici se montre presque aussi indépendante de l’intelligence
que dans les organes de la vie végétative, de la reproduction
partielle, lesquels fonctionnent sur une simple excitation, et où la
volonté opère aveuglément, comme dans la nature brute. La
génération, en effet, ce n’est que la reproduction non plus partielle
mais s’étendant à tout un individu, la nutrition à la seconde
puissance, de même que la mort n’est que la sécrétion à la seconde
puissance. – Pour tous ces motifs, les organes virils sont le vrai
foyer de la volonté, le pôle opposé au cerveau, qui représente
l’intelligence, l’autre face du monde, le monde comme
représentation. Eux, ils sont le principe conservateur de la vie, et qui
lui assure l’infinité du temps ; c’est pour cette propriété qu’ils étaient
adorés, chez les Grecs dans le phallus, et chez les Hindous dans le
lingam ; double symbole, on le voit maintenant, de l’affirmation de
la volonté. Au contraire, l’intelligence rend possible la suppression
de la volonté, son salut par la liberté, le triomphe sur le monde,
l’anéantissement universel.
Déjà au début de ce quatrième livre, nous avons examiné tout au
long comment la volonté de vivre, quand elle s’affirme, doit
comprendre sa situation à l’égard de la mort ; la mort ne lui fait pas
obstacle, car elle est déjà enveloppée dans l’idée de la vie et en fait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

493 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

partie, contrebalancée qu’elle s’y trouve par son opposé, la
génération, c’est-à-dire la promesse, la garantie, donnée à la volonté
de vivre, d’une vie aussi longue que le temps, en dépit de la
disparition des individus ; vérité que les Hindous exprimèrent en
donnant à Siva le lingam. Au même endroit, nous avons expliqué
comment l’homme qui avec pleine réflexion prend le parti d’affirmer
résolument la vie, peut regarder sans crainte la mort en face. N’y
revenons donc pas. Pour la majorité des hommes, sans y bien
réfléchir, ils adoptent cette situation, et affirment avec constance la
vie. Le monde est là aussi qui reflète cette affirmation, avec ses
individus innombrables, dans un temps infini, un espace sans
bornes, au milieu de souffrances sans limites, entre la naissance et la
mort, dans une chaîne illimitée de générations. – Pourtant de nulle
part une plainte n’a droit de s’élever ; c’est à ses frais que la volonté
représente la grande tragi-comédie, et elle est à elle-même son
spectateur. Le monde est ce qu’il est, parce que la volonté, dont il est
la forme visible, est ce qu’elle est et veut ce qu’elle veut. La
souffrance a sa justification ; la volonté s’affirme à l’occasion même
de ce phénomène ; et cette affirmation a pour justification, pour
compensation, qu’elle porte avec elle la souffrance. Ainsi se révèle
déjà à nous, par un premier rayon, l’éternelle justice telle qu’elle
règne sur l’ensemble ; plus tard nous la verrons de plus près, plus
clairement, s’exerçant sur les individus. Mais d’abord il nous faudra
parler de la justice temporelle ou humaine92.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

494 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

61.

[DE L’ÉGOÏSME. L’INDIVIDU SE PARAÎT À LUI-MÊME
L’UNIVERS TOUT ENTIER ; LES AUTRES INDIVIDUS
COMPTENT À SES YEUX POUR ZÉRO]
Nous l’avons vu au second livre, dans la nature entière, à tous les
degrés de cette manifestation de la volonté, nécessairement il y a
guerre éternelle entre les individus de toutes les espèces ; cette
guerre rend visible la contradiction intérieure de la volonté de vivre.
Quand on arrive aux degrés les plus élevés, où tout éclate avec plus
de force, on voit ce phénomène aussi se déployer plus au large ; alors
il est plus facile de le déchiffrer. C’est pour nous préparer à cette
tâche que nous allons considérer l’Égoïsme, principe de toute cette
guerre, dans sa source même.
Le temps et l’espace étant la condition même sous laquelle peut
se réaliser la multiplicité des semblables, nous les avons nommés le
principe d’individuation. Ils sont les formes essentielles de
l’intelligence à l’état de nature, c’est-à-dire telle qu’elle naît de la
volonté. Donc la volonté doit se manifester par une pluralité
d’individus. Cette pluralité d’ailleurs ne l’atteint pas, elle volonté,
elle chose en soi ; il ne s’agit que des phénomènes ; pour elle, elle est
en chaque phénomène tout entière et indivisible, et voit tout autour
d’elle l’image répétée à l’infini de sa propre essence. Quant à cette
essence en soi, à la réalité par excellence, c’est au dedans d’ellemême, là seulement, qu’elle la trouve. Voilà pourquoi chacun veut
tout pour soi, chacun veut tout posséder, tout gouverner au moins ;
et tout ce qui s’oppose à lui, il voudrait pouvoir l’anéantir. Ajoutez,
pour ce qui est des êtres intelligents, que l’individu est comme la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

495 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

base du sujet de la connaissance ; et ce sujet à son tour, la base du
monde ; en d’autres termes, que la nature entière hors lui, tout le
reste des individus, existent seulement autant qu’il se les
représente ; dans sa conscience ils apparaissent uniquement à titre
de représentation, leur existence n’est donc pas indépendante, elle
tient à sa nature et à son existence à lui ; et en effet, que sa
conscience disparaisse, et le monde pour lui disparaîtra du même
coup ; pour lui, le monde existât-il, ce serait comme s’il n’existait
pas. Tout individu, en tant qu’intelligence, est donc réellement et se
paraît à lui-même la volonté de vivre tout entière ; il voit en lui la
réalité solide du monde, la condition dernière qui achève de rendre
possible le monde en tant qu’objet de représentation, bref un
microcosme parfaitement équivalent au macrocosme. La nature,
toujours en tout point véridique, lui en donne un sentiment simple,
immédiat, accompagné de certitude, qui n’exige aucune réflexion,
étant primitif. Avec ces deux faits et leurs conséquences nécessaires,
on explique cette singularité ; que chaque individu, en dépit de sa
petitesse, bien que perdu, anéanti au milieu d’un monde sans
bornes, ne se prend pas moins pour centre du tout, faisant plus de
cas de son existence et de son bien-être que de ceux de tout le reste,
étant même, s’il consulte la seule nature, prêt à y sacrifier tout ce qui
n’est pas lui, à anéantir le monde au profit de ce moi, de cette goutte
d’eau dans un océan, et pour prolonger d’un moment son existence à
lui. Cet état d’âme, c’est l’égoïsme, et il est essentiel à tous les êtres
dans la nature ; c’est par lui, au reste, que la contradiction intime de
la volonté se révèle, et sous un aspect effroyable. L’égoïsme, en effet,
a pour base, pour point d’appui, cette opposition même du
microcosme et du macrocosme ; il vient de ce que la volonté, pour se
manifester, doit se soumettre à une loi formelle, au principe
d’individuation ; par suite, elle se produit en une infinité
d’individus, toujours pareille à elle-même, toujours entière,
complète, avec ses deux faces (la volonté et la représentation). Ainsi
chacun s’apparaît comme étant la volonté tout entière et
l’intelligence représentative tout entière, tandis que les autres êtres
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

496 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ne lui sont donnés d’abord qu’à l’état de représentations, et de
représentations à lui ; aussi, pour lui, son être propre et sa
conservation doivent-ils passer avant tout au monde. Pour chacun
de nous, notre mort est la fin du monde ; quant à celle de nos
connaissances, c’est chose assez indifférente, à moins qu’elle ne
touche à quelqu’un de nos intérêts personnels. Quand la conscience
atteint à son plus haut degré, c’est-à-dire chez l’homme, la douleur
et la joie, par conséquent l’égoïsme, doivent, comme l’intelligence,
s’élever à leur suprême intensité, et nulle part n’aura éclaté plus
violemment le combat des individus, l’égoïsme en étant la cause.
C’est le spectacle que nous avons sous les yeux, en grand et en petit ;
il a son côté effroyable ; c’est la vie des grands tyrans, des grands
scélérats, ce sont les guerres qui ravagent un monde ; et son côté
risible : c’est celui-ci que considère la comédie, et il a pour traits
essentiels cette vanité et cette présomption si incomparablement
décrites, expliquées in abstracto par La Rochefoucauld ; ce
spectacle, nous le retrouvons et dans l’histoire universelle, et dans
les limites de notre expérience. Mais où il se manifeste à plein, c’est
quand, dans un groupe d’hommes, toute loi, tout ordre vient à être
renversé ; alors on voit clairement ce bellum omnium contra omnes
[La guerre de tous contre tous], dont Hobbes, au premier chapitre
du De Cive, a fait une si parfaite peinture. Là, on voit chacun non
seulement arracher au premier venu ce dont il a envie, mais, pour
accroître même imperceptiblement son bien-être, ruiner à fond le
bonheur, la vie entière d’autrui. Telle est la plus énergique
expression de l’égoïsme ; pour aller plus loin, il n’y a que la
méchanceté proprement dite ; celle-là travaille sans intérêt aucun,
sans utilité, à la douleur, au malheur d’autrui ; nous en viendrons
bientôt à elle. – Ainsi, nous avons découvert la source de l’égoïsme ;
ailleurs, dans mon mémoire sur le Fondement de la morale, § 14,
nous n’avions fait que la poser dogmatiquement ; que l’on compare
les deux opérations.
C’est là l’une des sources principales d’où sort pour se mêler à la
vie, puisqu’il le faut et qu’ainsi le veut l’essence de la vie, la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

497 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

souffrance ; dès qu’il se réalise, prend une forme déterminée, cet
égoïsme devient l’Eris, la guerre entre tous les individus ; ainsi se
traduit la contradiction qui déchire la volonté de vivre elle-même, en
deux parties ennemies, et qui prend une forme visible grâce au
principe d’individuation ; quand on veut se la mettre sous les yeux,
dans toute sa clarté, sans intermédiaire, il y a un moyen cruel ; ce
sont les combats de bêtes. Cette division, cette déchirure, est comme
l’intarissable source des souffrances ; les barrières que l’homme a
imaginées pour l’arrêter sont inutiles ; nous verrons bientôt ce
qu’elles sont.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

498 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

62.

[DE L’INJUSTICE. ELLE CONSISTE À NIER LA VOLONTÉ
CHEZ AUTRUI. INJUSTICE CONTRE LES PERSONNES ; ELLE
COMPREND LES ATTENTATS CONTRE LES PROPRIÉTÉS :
FONDEMENT DE LA PROPRIÉTÉ. FORMES DE L’INJUSTICE :
VIOLENCE ET RUSE. DU DROIT, OU DE LA LÉGITIME
DÉFENSE CONTRE L’INJUSTICE. D’UN DROIT DE MENTIR :
EXEMPLES. LE DROIT EST NATUREL, ET NON
CONVENTIONNEL. CE QU’Y AJOUTE LA CONVENTION OU
CONTRAT SOCIAL. NAISSANCE ET DESTINATION DE
L’ÉTAT. LA DOCTRINE MORALE DU DROIT EST LA BASE DE
LA POLITIQUE : CELLE-CI N’A POUR OBJET QUE DE
PRÉVENIR PAR LA TERREUR LES VIOLATIONS DU DROIT.
DÉDUCTION DU DROIT DE PUNIR : LE CHÂTIMENT A POUR
BUT UNIQUE LA SÉCURITÉ SOCIALE. IDÉAL DE L’ÉTAT : IL
NE PEUT DONNER À L’HOMME LE BONHEUR]
Déjà l’analyse nous a conduits à voir ce qu’est sous sa forme
première et simple l’affirmation de la volonté de vivre ; à savoir la
pure affirmation de notre propre corps, ou la manifestation de la
volonté, par des actes, dans le temps, manifestation parallèle, sans
plus, à celle que donne déjà, dans l’espace, le corps avec sa forme et
son adaptation à certaines fins. Cette affirmation a pour signe la
conservation du corps, et l’application à cet objet de toutes les forces
de l’individu. À cette affirmation se rattache par un lien immédiat la
satisfaction du besoin sexuel ; bien plus, elle en fait partie, en tant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

499 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que les organes de la génération font partie du corps. Aussi le
renoncement à toute satisfaction de ce besoin, quand elle est libre,
sans motif, est déjà une négation de la volonté de vivre, un libre
anéantissement de cette volonté par elle-même, dû à un certain état
de l’intelligence, où celle-ci agit comme calmant. Par là cette
négation de notre corps doit être regardée comme une contradiction
qui éclate entre la volonté et sa propre forme visible. En vain le
corps réalise-t-il extérieurement, par les organes de la génération, la
volonté de perpétuer l’espèce ; cette perpétuation elle-même n’est
pas voulue. C’est pour cette raison même, comme négation,
suppression de la volonté de vivre, que ce renoncement est une si
difficile et si douloureuse victoire sur soi-même ; mais nous
reviendrons là-dessus. – Or, cet acte d’affirmer son attachement au
corps, la volonté le répète en une infinité d’individus coexistants ;
par suite, et grâce à cet égoïsme qui appartient à tout être, elle peut
fort bien, en un individu donné, dépasser les bornes de cette
affirmation, jusqu’à nier la même volonté en tant que manifestée
par un autre individu. La volonté du premier fait irruption dans le
domaine où est affirmée la volonté d’autrui ; elle détruit ou blesse le
corps d’autrui, ou bien elle réduit à son propre service les forces de
ce corps, au lieu de les laisser au service de la volonté qui se
manifeste dans ce corps même. Lors donc que le premier individu
soustrait à la volonté, en tant que manifestée sous forme du corps
d’autrui, les forces de ce corps, et ainsi accroît les forces à son
service et dépasse cette somme de ressources qui est son corps, il
affirme sa propre volonté jusqu’au-delà des limites de son corps, et
cela en niant la volonté manifestée en un corps étranger. – Cette
invasion dans le domaine où est affirmée par autrui la volonté est
bien connue, sous le nom d’injustice. Les deux individus en effet se
rendent bien compte de ce qui se passe alors, et cela
instantanément, non pas d’une façon abstraite et claire, mais ils en
ont le sentiment. La victime de l’injustice ressent cette invasion dans
la sphère où elle affirme son propre corps, la négation de cette
sphère par un étranger ; elle en éprouve immédiatement un chagrin
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

500 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tout moral, bien distinct, bien différent de la douleur physique
causée par le fait même, ou du malaise produit par la perte à elle
infligée. Quant à l’auteur de l’injustice, cette idée naît en lui, qu’au
fond lui-même et cette volonté manifestée dans le corps de la
victime ne font qu’un ; qu’en dépassant les limites de son corps et de
ses forces, c’est toujours la même volonté, en une autre de ses
manifestations, qu’il a niée ; qu’enfin, s’il se considère en soi comme
pure volonté, c’est lui-même que dans sa violence il combat, luimême qu’il déchire ; – il sent, dis-je, de son côté cette vérité, il n’en
a pas une notion abstraite, il la sent obscurément ; et c’est là ce
qu’on nomme le remords, ou plus spécialement le sentiment de
l’injustice commise.
Telle est l’injustice, réduite par l’analyse à sa formule la plus
générale ; mais sous forme concrète, elle trouve son expression la
plus accomplie, la plus exacte, la plus saisissante, dans le
cannibalisme ; c’en est là le type le plus clair, le plus proche ; c’est
l’image effroyable du combat de la volonté contre elle-même en ce
qu’il a de plus violent, la volonté étant là arrivée à son plus haut
degré, à l’état d’humanité. Puis vient l’assassinat, si promptement
suivi du remords ; nous venons de le définir en termes abstraits et
secs ; ici il se révèle avec une redoutable clarté, détruisant le repos,
portant à l’âme une blessure qui de la vie ne se guérira ; là, notre
épouvante en face du crime commis, notre horreur à l’instant de le
commettre, sont les signes de ce prodigieux attachement à la vie, qui
est l’âme même de tout être vivant, justement en sa qualité de forme
visible de la volonté de vivre. (Au surplus, ce sentiment produit en
nous par l’injustice et le mal accomplis, le remords de conscience en
un mot, sera l’objet d’une analyse plus complète, destinée à le
transformer en une notion claire.) Ensuite viennent des actes
identiques pour le fond au meurtre, et différents seulement par le
degré ; c’est la mutilation infligée exprès, les simples blessures,
même les coups. – L’injustice se manifeste encore en tout acte ayant
pour effet de soumettre à notre joug autrui, à le réduire en
esclavage ; en toute entreprise sur les biens d’un autre, car songez
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

501 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que ces biens sont les fruits de son travail, et vous verrez que cette
entreprise est au fond identique à l’acte précédent, et qu’entre les
deux le rapport est le même qu’entre une blessure et un meurtre.
En effet, pour qu’il y ait propriété, pour qu’il y ait injustice à
prendre à un homme un certain bien, il faut, d’après notre théorie
de l’injustice, que ce bien soit le travail produit par les forces de cet
homme ; en le lui enlevant, dès lors, on ravit à la volonté incarnée
dans un corps donné les forces de ce corps, pour les mettre au
service de la volonté incarnée dans un autre corps. C’est la condition
nécessaire pour que l’auteur de l’injustice, sans s’attaquer au corps
d’un autre, et simplement en touchant à un objet sans vie, différent
de cet autre, soit pourtant coupable d’une irruption dans la sphère
où est affirmée par un étranger la volonté, cette chose étant comme
unie naturellement et identifiée avec les forces, le travail du corps
d’autrui. Ainsi donc, tout droit véritable, tout droit moral de
propriété, a son principe dans le seul travail ; c’était, au reste,
l’opinion la plus accréditée jusqu’à Kant, et même on la trouve déjà
exprimée en termes clairs et vraiment beaux dans le plus antique
des codes : « Les sages, qui connaissent les choses anciennes, le
disent : un champ cultivé est la propriété de celui qui en a arraché
les souches, qui l’a sarclé, qui l’a labouré ; de même que l’antilope
appartient au premier chasseur qui l’a blessée à mort. » (Lois de
Manou, IX, 44.) – Pour ce qui est de Kant, je ne peux m’expliquer
que par un affaiblissement sénile tout cet étrange tissu d’erreurs qui
s’entre-suivent, et qu’on nomme sa théorie du droit, et, dans cette
théorie, en particulier son idée, d’être allé fonder le droit de
propriété sur la première occupation. Car enfin, j’aurai beau
déclarer ma volonté d’interdire à autrui l’usage d’un objet ;
comment cela arrivera-t-il à faire un droit ? Évidemment, cette
déclaration a elle-même besoin de s’appuyer sur un droit, au lieu
d’être un droit elle-même, comme le veut Kant. Et où serait
l’injustice proprement dite, l’injustice au sens moral, si j’allais
refuser de respecter cette prétention de propriété exclusive qui se
fonde uniquement sur la déclaration du prétendant ? Qu’est-ce que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

502 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ma conscience trouverait à y reprendre ? N’est-il pas clair, ne sautet-il pas à la vue qu’il n’y a absolument pas d’occupation légitime,
qu’il n’y a de légitime que l’appropriation, l’acquisition d’un objet,
lesquelles s’obtiennent par l’application à cet objet de forces à nous
appartenant par nature. Qu’une chose ait été, par les soins de
quelqu’un, pour si peu que ce soit, accommodée, améliorée, mise à
l’abri des accidents, garantie, ces soins se fussent-ils bornés au
simple fait de cueillir ou de ramasser un fruit sauvage, dès lors
enlever cette chose à son possesseur, c’est lui ravir le résultat de
l’effort qu’il y a appliqué, c’est faire servir ses forces à lui a notre
volonté à nous, c’est pousser l’affirmation de notre volonté par delà
les limites de sa forme visible, jusqu’à la nier en autrui, c’est faire
une injustice93. – Mais quant à la simple possession de l’objet,
quand elle n’est accompagnée d’aucune élaboration, d’aucune
précaution propre à la conserver, elle fonde aussi peu un droit que le
ferait une pure et simple déclaration de la volonté qu’on aurait d’en
jouir seul. Quand une famille aurait été pendant cent ans seule à
chasser sur un certain territoire, mais sans rien faire pour
l’améliorer, s’il survenait un immigrant et qu’il voulût y chasser
aussi, elle ne pourrait sans injustice morale le lui interdire. Ainsi le
prétendu droit du premier occupant, la théorie qui, pour vous
récompenser d’avoir eu la jouissance d’un objet, veut encore vous
accorder le droit exclusif d’en jouir à l’avenir, est, en morale, tout à
fait sans fondement. À celui qui s’en autoriserait, le survenant
pourrait, avec beaucoup plus de raison, répliquer : « C’est bien parce
que tu en as eu longtemps la jouissance, qu’il est juste de la céder
aujourd’hui à d’autres. » Quand une chose n’est susceptible
d’aucune élaboration, ni d’amélioration, ni de protection contre les
accidents, il n’existe à son égard nul droit moral de possession
exclusive ; ou bien, il faut supposer que tous les autres hommes,
librement, s’en abstiennent, par exemple en échange de quelque
service ; mais d’abord il faut une société réglée par une convention,
un État. – Ainsi établi sur des principes moraux, le droit de
propriété, par sa nature même, confère au propriétaire un pouvoir
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

503 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aussi illimité sur ses biens qu’il l’a déjà sur sa propre personne ; par
suite, il peut, par donation ou par vente, transmettre sa propriété à
d’autres ; et ceux-ci, dès lors, auront sur elle le même droit moral
qu’il avait.
Considérons le motif général sous lequel se manifeste l’injustice ;
elle a deux formes, la violence et la ruse ; au sens moral et pour
l’essentiel, c’est tout un. D’abord, si je commets un meurtre, il
n’importe que je me serve du poignard ou du poison ; et de même
pour toute lésion corporelle. Quant aux autres formes de l’injustice,
on peut toujours les ramener à un fait capital ; faire tort à un
homme, c’est le contraindre de servir non plus sa propre volonté,
mais la mienne, d’agir selon mon vouloir et non le sien. Si j’use de
violence, c’est en m’aidant de l’enchaînement des causes physiques
que j’arrive à mes fins ; et si de ruse, je m’aide de l’enchaînement des
motifs, ce qui est la loi même de causalité reflétée dans
l’intelligence ; à cet effet, je présente à sa volonté des motifs
illusoires, si bien qu’au moment où il croit suivre sa propre volonté,
il suit la mienne. Comme le milieu où se meuvent les motifs, c’est
l’intelligence, il faut à cet effet que je falsifie les données de son
intelligence ; et voilà le mensonge. Le mensonge a toujours pour but
d’agir sur la volonté d’autrui, jamais sur son esprit seul et en luimême ; s’il veut toucher l’esprit, c’est qu’il le prend pour moyen, et
s’en sert pour déterminer la volonté. En effet, mon mensonge luimême part de ma volonté ; il a donc besoin d’un motif ; or ce motif,
ce ne peut être que de faire vouloir autrui, non d’agir sur son esprit
seulement, cet esprit ne pouvant par lui-même avoir aucune
influence sur ma volonté à moi, ni par conséquent la mettre en
mouvement, agir sur sa direction ; seules la volonté et la conduite
d’autrui peuvent jouer ce rôle ; quant à l’intelligence d’autrui, elle
intervient dans mon calcul par suite, et indirectement. En cela, je ne
songe pas seulement aux mensonges inspirés d’un intérêt évident,
mais aussi à ceux qui sont de pure méchanceté, car il y a une
méchanceté qui se réjouit des erreurs des autres à cause des maux
où elles les jettent. Au fond, c’est aussi le but de la hâblerie ; elle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

504 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cherche à gagner plus de respect, à relever l’estime qu’on fait de
nous, et par là à agir plus ou moins efficacement sur la volonté et la
conduite d’autrui. Ce n’est pas de taire simplement une vérité, en
d’autres termes, de se refuser à un aveu, qui constitue une injustice ;
mais tout ce qui accrédite un mensonge en est une. Celui qui refuse
d’indiquer à un voyageur le bon chemin ne lui fait pas de tort, mais
bien celui qui lui en montre un mauvais. – On le voit par ce qui
précède, le mensonge en lui-même est aussi bien une injustice que la
violence ; car il se propose d’étendre le pouvoir de ma volonté
jusque sur des étrangers, d’affirmer par conséquent ma volonté au
prix d’une négation de la leur ; la violence ne fait pas pis. – Mais le
mensonge le plus achevé, c’est la violation d’un contrat ; là se
trouvent réunies, et dans la forme la plus évidente, toutes les
circonstances ci-dessus énumérées. En effet, si j’adhère à une
convention, je compte que l’autre contractant tiendra sa promesse,
et c’est même là le motif que j’ai de tenir présentement la mienne.
Nos paroles ont été échangées après réflexion et en bonne forme. La
véracité des déclarations faites de part et d’autre dépend, d’après
l’hypothèse, de la volonté des contractants. Si donc l’autre viole sa
promesse, il m’a trompé, et, en faisant flotter devant ma vue des
ombres de motifs, il a entraîné ma volonté dans la voie convenable à
ses desseins, il a étendu le pouvoir de sa volonté sur la personne
d’un étranger ; l’injustice est complète. Tel est le principe qui rend
les contrats légitimes et valables en morale.
L’injustice violente ne déshonore pas son auteur autant que
l’injustice perfide ; celle-là vient de la force physique, si puissante
pour en imposer aux hommes, quelles que soient les circonstances ;
celle-ci, au contraire, marche par des chemins détournés, et ainsi
trahit la faiblesse, ce qui rabaisse le coupable dans son être physique
comme dans son être moral. En outre, pour le menteur et le
trompeur, il n’y a qu’un moyen de succès ; c’est, au moment de
mentir, de témoigner son mépris, son dégoût contre le mensonge ; la
confiance d’autrui est à ce prix, et sa victoire est due à ce qu’on lui
attribue toute la loyauté qui lui manque. – Si la fourberie,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

505 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’imposture, la tricherie inspirent un tel mépris, en voici la cause : la
franchise et la loyauté forment le lien qui met encore de l’unité entre
les individus, ces fragments d’une volonté dispersée sous forme de
multiplicité, une unité extérieure du moins, et qui par là contient
dans de certaines limites les effets de l’égoïsme né de cette
fragmentation. L’imposture et la fourberie brisent ce dernier lien, ce
lien extérieur, et ouvrent ainsi aux effets de l’égoïsme un champ
illimité.
Nous avons, suivant le cours logique de nos idées, défini ce que
contient la notion d’injustice ; l’injustice est le caractère propre à
l’action d’un individu, qui étend l’affirmation de la volonté en tant
que manifestée par son propre corps, jusqu’à nier la volonté
manifestée par la personne d’autrui. De même et à l’aide d’exemples
fort généraux, nous avons déterminé la limite où commence le
domaine de l’injuste ; en même temps nous en avons marqué, à
l’aide de quelques définitions capitales, les degrés essentiels, des
plus élevés aux plus faibles. De tout cela il suit que la notion de
l’injuste est primitive et positive ; c’est son contraire, le juste, qui est
secondaire et négatif. Ne considérons pas les mots, mais les idées.
En fait, on ne parlerait jamais de droit s’il n’y avait jamais
d’injustice. La notion de droit n’enferme exactement que la négation
du tort ; elle convient à toute action qui n’est pas une transgression
de la limite ci-dessus déterminée, et qui ne consiste pas à nier la
volonté en autrui, pour la fortifier en nous. Cette limite donc divise,
en ce qui concerne la valeur morale pure, le champ de l’activité
possible en deux parties correspondantes : celle des actions injustes,
celle des actions justes. Dès qu’une action ne tombe pas dans le
défaut analysé plus haut, d’envahir le domaine où s’affirme la
volonté d’autrui, en vue de la nier, elle n’est pas injuste. Ainsi
refuser du secours à un malheureux pressé par la nécessité,
contempler paisiblement du sein de l’abondance un homme qui
meurt de faim, cela est cruel, diabolique même, mais non injuste ;
tout ce qu’on peut affirmer en toute assurance, c’est qu’un être
capable d’insensibilité et de dureté jusqu’à ce point-là est prêt à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

506 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toutes les injustices, pour peu que des désirs l’y poussent et que nul
obstacle ne l’arrête.
Mais le cas où la notion du droit, conçu comme négation de
l’injustice, s’applique le mieux, et celui d’où sans doute elle a
commencé de naître, c’est celui où une tentative d’injustice se trouve
repoussée par la force ; cette défense-là ne peut être à son tour une
injustice, elle est donc justice ; à vrai dire toutefois, prise en soi et
séparément, elle est aussi un acte de violence et elle serait une
injustice ; mais le motif la justifie, c’est-à-dire la constitue à l’état
d’acte de justice et de droit. Si un individu, dans l’affirmation de sa
volonté, va si loin que d’empiéter sur l’affirmation de la volonté qui
est propre à ma personne, si par là il la nie, en me protégeant contre
cet empiétement, je ne fais que nier sa négation ; de ma part, il n’y a
donc rien de plus que l’affirmation de la volonté dont mon corps est
par nature et essence la forme visible, et déjà une expression
implicite. Par conséquent, il n’y a rien là qui soit un tort ; en d’autres
termes, il y a là un droit. Ce qui revient à dire ceci : j’ai le droit de
nier une volonté étrangère, en lui opposant la somme de force
nécessaire pour l’écarter ; ce droit peut aller, la chose est claire,
jusqu’à l’anéantissement de l’individu en qui réside cette volonté
étrangère ; dans ce cas-là, pour repousser le dommage qui me
menace, je peux me protéger contre les empiétements de cette force
extérieure au moyen d’une force suffisante pour l’emporter ; et, ce
faisant, je n’ai aucun tort, je suis dans mon droit. En effet, dans tout
ceci, je demeure quant à moi dans les limites d’une pure affirmation
de ma volonté, affirmation qui est de l’essence même de ma
personne et dont ma personne n’est en somme qu’une première
expression ; c’est dans ces limites que se maintient le théâtre de la
lutte ; celle-ci n’atteint point une sphère étrangère ; elle n’est donc
de ma part que la négation d’une négation, c’est-à-dire une
affirmation ; en elle-même elle n’a rien de négatif. Je peux donc,
sans sortir du droit, veiller au salut de ma volonté, en tant qu’elle se
manifeste dans mon corps et dans l’emploi que je peux faire de mes
forces physiques pour la seule conservation de mon corps, sans nier
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

507 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par là aucune des volontés étrangères qui se renferment également
dans leur domaine ; j’y peux veiller, dis-je, en contraignant toute
volonté extérieure qui nierait la mienne à s’abstenir de cette
négation ; en résumé, j’ai, dans les limites ci-dessus dites, un droit
de contrainte.
Toutes les fois que j’ai un droit de contrainte, un droit absolu
d’user de mes forces contre autrui, je peux également, selon les
circonstances, opposer à la violence d’autrui la ruse ; je n’aurai pas
en cela de tort ; en conséquence, je possède un droit de mentir dans
la même mesure où je possède un droit de contrainte. Ainsi un
individu se trouve arrêté par des voleurs de grande route ; ils le
fouillent ; lui leur assure qu’il n’a sur lui rien de plus que ce qu’ils
ont trouvé ; il est pleinement dans son droit. De même encore, si un
voleur s’est introduit nuitamment dans la maison, que vous
l’ameniez par un mensonge à entrer dans une cave, et que vous l’y
enfermiez. Un homme est pris par des brigands, des Barbaresques,
je suppose ; il se voit emmener en captivité ; pour ressaisir sa liberté,
il ne peut recourir à la force ouverte ; il use de ruse, il les tue ; c’est
son droit. – C’est pour le même motif qu’un serment arraché par la
force brutale toute pure et simple ne lie pas qui l’a fait ; la victime de
cet abus de la force pouvait de plein droit se défaire de son agresseur
en le tuant ; à plus forte raison pouvait-il bien s’en défaire en le
trompant. On vous a volé votre bien, vous n’êtes pas en état de le
recouvrer par la force ; si vous y arrivez par une supercherie, vous
n’aurez pas tort. Et même, si mon voleur joue contre moi l’argent
qu’il m’a volé, j’ai le droit de me servir avec lui de dés pipés ; ce que
je lui regagne n’est après tout que mon bien. Pour nier tout cela, il
faudrait d’abord nier la légitimité des stratagèmes à la guerre ; car
en somme, ce sont autant de mensonges, autant d’exemples à
l’appui du mot de la reine Christine de Suède : « Aux paroles des
hommes il ne faut pas ajouter foi ; à leurs actes, à peine. » – On voit
par là si les limites extrêmes du droit effleurent celles de l’injuste !
Au surplus, je crois superflu de montrer ici combien toute cette
doctrine concorde exactement avec ce qui a été dit plus haut sur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

508 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’illégitimité du mensonge en tant que violence ; on en peut tirer
également de quoi jeter de la lumière sur les théories si étranges du
mensonge officieux94.
De tout ce qui précède il résulte que le droit et l’injuste sont des
notions purement et simplement morales ; autrement dit, elles n’ont
de sens que pour qui a en vue l’action humaine considérée en soi, et
sa valeur intime. Ce sens se révèle de lui-même à la conscience, et
voici comment : d’une part ; l’acte injuste est accompagné d’une
douleur intérieure ; cette douleur c’est le sentiment, la conscience
qu’a l’agent injuste d’un excès d’énergie dans l’affirmation de sa
volonté, affirmation qui aboutit à nier ce qui sert de manifestation
extérieure à une autre volonté ; d’autre part, cette douleur, est aussi
la conscience qu’a l’agent, tout en étant, comme phénomène,
distinct de sa victime, de ne faire au fond qu’un avec elle. Nous
reviendrons sur cette analyse du remords, pour la pousser plus à
fond ; mais le moment n’en est pas encore venu. Quant à la victime
de l’acte injuste, elle a conscience, elle sent avec douleur que sa
volonté est niée, dans la mesure où elle est exprimée par son corps,
et par les besoins naturels qu’elle ne peut satisfaire sans le secours
des forces de ce corps ; elle sait aussi que cette négation, elle peut ,
sans se mettre dans son tort, la repousser, et ce, par tous les moyens,
si la force lui fait défaut. Telle est la signification purement morale
des mots « droit » et « injustice » ; et c’est la seule qu’ils aient pour
les hommes considérés en tant qu’hommes, en dehors de toute
qualité de citoyens. C’est celle-là par suite qui, même dans l’état de
nature, en l’absence de toute loi positive, subsiste ; c’est elle qui
constitue la base et la substance de tout ce qu’on nomme droit
naturel, et qui serait mieux nommé droit moral ; car ce qui lui est
propre, c’est de ne pas s’étendre à ce qui agit sur nous, à la réalité
extérieure ; son domaine, c’est celui de notre activité, celui de cette
connaissance naturelle de notre volonté propre, qui naît de
l’exercice de notre activité, et qui se nomme conscience morale ;
quant à étendre son pouvoir jusqu’au dehors, sur les autres
individus, quant à empêcher la violence de s’établir à la place du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

509 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

droit, c’est ce qu’elle ne peut pas toujours dans l’état de nature. Dans
cet état, il dépend bien de chacun et toujours de ne pas faire
d’injustice ; mais il ne dépend nullement de chacun, d’une façon
absolue, de ne pas souffrir d’injustice ; cela dépend de la force
extérieure dont chacun se trouve armé. Ainsi donc, d’une part, les
concepts de Droit et de Tort ont fort bien une valeur dans l’état
même de nature, et ne sont point du tout conventionnels ; mais dans
cet état, ils n’ont que la valeur de concepts moraux, et ont
simplement rapport à la connaissance que chacun possède de la
volonté résidant en lui. Dans l’échelle, formée de degrés si multiples
et si écartés, où se marquent les affirmations plus ou moins
énergiques de la volonté de vivre dans chaque individu humain, ces
concepts représentent un point fixe, pareil au zéro du thermomètre ;
le point où l’affirmation de ma volonté devient la négation de la
volonté d’autrui, le point où elle donne, par un acte injuste, la
mesure de sa violence et en même temps la mesure de la force avec
laquelle son intelligence s’attache au principe d’individuation, car ce
principe est la forme même d’une intelligence entièrement asservie à
la volonté. Maintenant, si l’on met de côté cette façon toute morale
de considérer les actions humaines, ou si on la nie, alors rien de plus
naturel que de se ranger du côté de Hobbes, et de regarder le droit et
l’injuste comme des notions conventionnelles, établies d’une
manière arbitraire, et par suite dépourvues de toute réalité en
dehors du règne des lois positives. À celui qui parle de la sorte, nous
ne pouvons pas lui mettre sous les yeux, au moyen de quelque
expérience physique, une chose qui n’appartient pas au domaine de
cette expérience. Il en est de même pour Hobbes, d’ailleurs ; lui est
un empiriste résolu ; il nous en donne une preuve bien frappante
dans son livre Sur les principes de géométrie ; il y nie résolument
toute mathématique au sens propre du mot ; il soutient avec
obstination que le point a une étendue, et la ligne une largeur. Or,
nous ne pourrions pas lui montrer un point sans étendue, ni une
ligne sans largeur. Il faut donc renoncer à lui rendre évident le
caractère a priori de la mathématique, aussi bien que celui du droit ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

510 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

car il s’est déclaré, une bonne fois pour toutes, fermé à toute
connaissance non empirique.
Ainsi donc, la théorie pure du droit est un chapitre de la morale ;
elle se rapporte uniquement en nous au faire, et non au pâtir. C’est
le faire seul, en effet, qui est une expression de la volonté ; c’est lui
seul que considère la morale. Quant au pâtir, pour elle ce n’est
qu’un pur accessoire ; si elle y a parfois égard, c’est pour des raisons
indirectes, par exemple afin de démontrer qu’un événement dont
l’unique cause est ma résolution de ne pas souffrir une injustice, ne
constitue pas une injustice de ma part. – Ce chapitre, si on le
développait, devrait avoir pour objet d’abord de déterminer avec
précision les limites que ne doit pas dépasser l’individu dans
l’affirmation de la volonté en tant qu’elle a pour symbole objectif son
corps, sous peine de nier la même volonté en tant qu’elle se
manifeste en un autre individu ; ensuite, il aurait encore pour objet
de déterminer quelles sont les actions par lesquelles on transgresse
ces limites, autrement dit celles qui sont injustes et contre lesquelles
on peut par suite se défendre sans injustice. De la sorte, ce serait
toujours bien l’action qui resterait le but de toute cette étude.
Maintenant, dans le domaine de l’expérience extérieure apparaît,
accidentellement, l’injustice reçue ; c’est là que se manifeste, avec
une clarté sans égale, ce phénomène, la lutte de la volonté de vivre
contre elle-même ; et cette lutte a pour causes la multiplicité des
individus et l’égoïsme, deux choses qui n’existeraient pas sans le
principe d’individuation, cette forme sous laquelle seule le monde
peut être représenté dans l’intelligence de l’être individuel. Déjà plus
haut nous l’avons vu ; c’est dans cette lutte que plus d’une des
douleurs inséparables de la vie humaine prend sa source ; source
intarissable, d’ailleurs.
Or tous ces individus ont un don commun, la raison. Grâce à elle,
ils ne sont plus, comme les bêtes, réduits à ne connaître que le fait
isolé ; ils s’élèvent à la notion abstraite du tout et de la liaison des
parties du tout. Grâce à elle, ils ont vite su remonter à l’origine des
douleurs de cette sorte, et ils n’ont pas tardé à apercevoir le moyen
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

511 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de les diminuer, de les supprimer même dans la mesure du possible.
Ce moyen, c’est un sacrifice commun, compensé par des avantages
communs supérieurs au sacrifice. En effet, si, à l’occasion, il est
agréable à l’égoïsme de l’individu de commettre une injustice,
d’autre part sa joie a un corrélatif inévitable : l’injustice commise par
l’un ne peut pas ne pas être soufferte par l’autre, et la souffrance,
pour ce dernier, est très forte. Que la raison poursuive ; qu’elle
s’élève jusqu’à la considération du tout ; qu’elle dépasse le point de
vue où se tient l’individu, et d’où l’on n’aperçoit qu’un côté des
choses ; qu’elle échappe un instant à la dépendance où elle se trouve
à l’égard de cet individu en qui elle est incorporée ; alors elle verra
que la jouissance produite dans l’un des individus par l’acte injuste
est balancée, emportée par une souffrance plus grande en
proportion, qui se produit chez l’autre. Elle s’apercevra encore que,
tout étant laissé au hasard, chacun doit redouter d’avoir moins
souvent à goûter le plaisir de faire l’injustice qu’à endurer
l’amertume d’en pâtir. De tout cela la Raison conclut que si l’on veut
d’abord affaiblir la somme des souffrances à répartir entre les
individus, et aussi la répartir le plus uniformément possible, le
meilleur moyen, le seul, c’est d’épargner à tout le monde le chagrin
de l’injustice reçue, et pour cela de faire renoncer tout le monde au
plaisir que peut donner l’injustice commise. – Peu à peu l’égoïsme,
guidé par la raison, procédant avec méthode, et dépassant son point
de vue insuffisant, l’égoïsme découvre ce moyen, et le perfectionne
par retouches successives ; c’est enfin le contrat social, la loi. Cette
explication que je propose de l’origine de la loi, déjà Platon, dans la
République, l’avait accueillie. En fait, d’ailleurs, il n’y a pas d’autre
origine possible ; l’essence de la loi, la nature des choses n’en
souffrent pas d’autre. En aucun pays, en aucun temps, l’État n’a pu
se constituer autrement ; c’est précisément ce mode de formation, et
aussi ce but, qui lui donnent son caractère d’État. Le reste est
accessoire ; que, chez tel ou tel peuple, la situation antérieure ait été
celle d’une multitude de sauvages indépendants entre eux (état
anarchique) ; qu’elle ait été celle d’une foule d’esclaves commandés
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

512 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par le plus fort d’entre eux (état despotique), il n’importe. Dans l’un
ni l’autre cas, il n’y avait encore là un État ; ce qui le fait apparaître,
c’est le contrat consenti par tous ; suivant qu’ensuite ce contrat est
plus ou moins altéré par un mélange d’éléments anarchiques ou
despotiques, l’État est plus ou moins imparfait. Les républiques
tendent à l’anarchie, les monarchies au despotisme ; le régime de
juste milieu, inventé pour échapper à ces deux défauts, la monarchie
constitutionnelle, tend au règne des factions. Pour fonder un État
parfait, il faudrait faire d’abord des êtres à qui leur nature
permettrait de sacrifier absolument leur bien particulier au bien
public. En attendant, on approche déjà du but, là où il existe une
famille dont la fortune est inséparablement unie à celle du pays ; de
la sorte, elle ne peut, au moins dans les affaires d’importance,
chercher son bien en dehors du bien public. C’est de là que viennent
la force et la supériorité de la monarchie héréditaire.
Mais si la morale ne considère que l’action juste ou injuste, si
tout son rôle est de tracer nettement à quiconque a résolu de ne pas
faire d’injustice les bornes où doit se contenir son activité, il en est
tout autrement de la théorie de l’État. La science de l’État, la science
de la législation n’a en vue que la victime de l’injustice ; quant à
l’auteur, elle n’en aurait cure, s’il n’était le corrélatif forcé de la
victime ; l’acte injuste, pour elle, n’est que l’adversaire à l’encontre
de qui elle déploie ses efforts ; c’est à ce titre qu’il devient son
objectif. Si l’on pouvait concevoir une injustice commise qui n’eût
pas pour corrélatif une injustice soufferte, l’État n’aurait
logiquement pas à l’interdire. – De même, aux yeux de la morale,
l’objet à considérer, c’est la volonté, l’intention ; il n’y a pour elle que
cela de réel ; selon elle, la volonté bien déterminée de commettre
l’injustice, fût-elle arrêtée et mise à néant, si elle ne l’est que par une
puissance extérieure, équivaut entièrement à l’injustice
consommée ; celui qui l’a conçue, la morale le condamne du haut de
son tribunal comme un être injuste. Au contraire, l’État n’a
nullement à se soucier de la volonté, ni de l’intention en elle-même ;
il n’a affaire qu’au fait (soit accompli, soit tenté), et il le considère
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

513 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chez l’autre terme de la corrélation, chez la victime ; pour lui donc il
n’y a de réel que le fait, l’événement. Si parfois il s’enquiert de
l’intention, du but, c’est uniquement pour expliquer la signification
du fait. Aussi l’État ne nous interdit pas de nourrir contre un homme
des projets incessants d’assassinat, d’empoisonnement, pourvu que
la peur du glaive et de la roue nous retienne non moins
incessamment et tout à fait sûrement de passer à l’exécution. L’État
n’a pas non plus la folle prétention de détruire le penchant des gens
à l’injustice, ni les pensées malfaisantes ; il se borne à placer, à côté
de chaque tentation possible, propre à nous entraîner vers
l’injustice, un motif plus fort encore, propre à nous en détourner ; et
ce second motif, c’est un châtiment inévitable ; aussi le code
criminel n’est-il qu’un recueil, aussi complet qu’il se peut, de contremotifs destinés à prévenir toutes les actions coupables qu’on a pu
prévoir ; seulement, action et contre-motif y sont exprimés en
termes abstraits ; à chacun d’en faire, le cas échéant, l’application
concrète. À cet effet, la théorie de l’État, ou théorie des lois,
empruntera à la morale un de ses chapitres, celui qui traite du droit,
où sont posées les définitions du Droit et de l’Injuste pris en euxmêmes, et où sont ensuite et par voie de conséquence tracées les
limites précises qui séparent l’un de l’autre ; seulement, elle ne les
empruntera que pour en prendre le contre-pied ; partout où la
morale pose des bornes qu’on ne doit pas franchir, si l’on ne veut
pas commettre une injustice, elle considérera ces mêmes bornes de
l’autre côté ; elle y verra les bornes que l’on ne doit pas laisser
franchir par les autres, si l’on ne veut pas en recevoir d’injustice, et
qu’on a par conséquent le droit de défendre contre toute
transgression. Donc ces bornes, elle ne les regarde que du côté où se
trouve celui qu’on peut nommer la victime éventuelle, et elle
s’occupe de les fortifier en dedans. On a appelé ingénieusement
l’historien un prophète retourné ; eh bien, on pourrait de même
appeler le théoricien du droit un moraliste retourné ; alors la théorie
du droit, au sens propre des mots, la théorie des droits que chacun
peut s’arroger, serait la morale retournée ; elle le serait du moins
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

514 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pour un des chapitres de la morale, celui où sont exposés les droits
qui ne doivent point être violés. Ainsi la notion de l’injuste, et celle
de la négation du droit que l’injuste enferme, notion qui est d’ordre
moral par origine, devient juridique ; son point de départ pivote sur
lui-même, et s’oriente du côté passif au lieu de rester orienté vers le
côté actif ; cette notion opère donc une conversion.
Voilà, – sans parler de la doctrine du droit selon Kant, où la
construction de l’État se déduit de l’impératif catégorique, et devient
un devoir de moralité, ce qui est une grave erreur, – voilà la raison
qui jusqu’à ces derniers temps a donné naissance à d’étranges
doctrines, comme celle-ci que l’État est un moyen de nous élever à la
moralité, qu’il naît d’une aspiration à la vertu, que par suite il est
tout dirigé, contre l’égoïsme. Comme si l’intention intime, en qui
seule réside la moralité ou l’immoralité, comme si la volonté, la
liberté éternelle, se laissait modifier par une action extérieure,
altérer par une intervention ! Une théorie non moins fausse, c’est
encore celle qui fait de l’État la condition de la liberté au sens moral
du mot, et, par là même, de la moralité ; tandis qu’en réalité la
liberté est au-delà du monde des phénomènes, et à plus forte raison
au-delà du domaine des institutions humaines. Il s’en faut de tout,
nous l’avons déjà vu, que l’État soit dirigé contre l’égoïsme, dans le
sens général et absolu du mot ; au contraire, c’est justement de
l’égoïsme que naît l’État, mais d’un égoïsme bien entendu, d’un
égoïsme qui s’élève au-dessus du point de vue individuel jusqu’à
embrasser l’ensemble des individus, et qui en un mot tire la
résultante de l’égoïsme commun à nous tous ; servir cet égoïsme-là,
c’est la seule raison d’être de l’État, étant donné toutefois, –
hypothèse bien légitime – qu’il ne faut pas compter de la part des
hommes sur la moralité pure, sur un respect du droit inspiré de
motifs tout moraux ; autrement, d’ailleurs, l’État serait chose
superflue. Ce n’est donc pas du tout l’égoïsme que vise l’État, mais
seulement les conséquences funestes de l’égoïsme ; car, grâce à la
multiplicité des individus, qui tous sont égoïstes, il peut en surgir de
pareilles, et chacun est exposé à en souffrir dans son bien-être ; c’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

515 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ce bien-être que l’État a en vue. Aussi Aristote dit-il déjà (Politique,
III) : Τελος μεν ουν πολεως το ευ ζην τουτο δ'εστιν το ζην
ευδαιμονως και καλως. [Le but de la cité, c’est que les citoyens
vivent bien ; or vivre bien, c’est vivre d’une vie heureuse et belle.].
Hobbes aussi a expliqué de même, dans une analyse exacte et
excellente, que là est l’origine, et là le but, de tout État ; et c’est
d’ailleurs ce que montre également le vieux principe de tout ordre
public : Salus publica prima lex esto [Que la première des lois soit
le salut public]. – Si l’État atteint entièrement son but, l’apparence
qu’il produira sera la même que si la moralité parfaite régnait
partout sur les intentions. Mais quant au fond, quant à l’origine de
ces deux apparences similaires, rien de plus opposé. En effet, sous le
règne de la moralité, nul ne voudrait faire l’injustice ; dans l’État
parfait, nul ne voudrait la souffrir, tous les moyens convenables
seraient ajustés à la perfection en vue de ce but. C’est ainsi qu’une
même ligne peut être tirée en marchant dans deux sens opposés ;
c’est ainsi qu’une bête féroce, avec une muselière, est aussi
inoffensive qu’un herbivore. – Mais quant à aller plus loin, c’est ce
que l’État ne peut pas ; il ne saurait nous offrir une apparence
analogue à ce qui résulterait d’un échange universel de bon vouloir
et d’affection. En effet, nous l’avons déjà montré, l’État, par sa
nature même, ne pourrait interdire une action injuste qui n’aurait
pour pendant aucune injustice soufferte ; s’il repousse tout acte
injuste, c’est simplement parce que le cas est impossible. Eh bien, en
sens inverse, tout occupé comme il l’est du bien-être de tous, il
s’efforcerait volontiers de faire que chacun reçût de tous des
marques de bon vouloir et des preuves de charité ; mais il faudrait
pour cela que la condition première ne fût pas la dépense d’une
quantité équivalente de ces marques-là ; car dans ce commerce,
chaque citoyen voudrait le rôle passif, aucun le rôle actif, et il n’y a
pas de raison pour charger l’un plutôt que l’autre de ce dernier rôle.
Et voilà comment il se fait qu’on ne peut imposer aux gens rien qui
ne soit négatif, et c’est le caractère du droit ; quant au positif, quant
à ce qu’on nomme devoirs de charité, devoirs imparfaits, il n’y faut
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

516 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pas songer.
La politique, nous l’avons dit, tire de la morale sa théorie pure du
droit, en d’autres termes sa théorie de l’essence et des limites du
juste et de l’injuste ; après quoi elle s’en sert pour ses fins à elle, fins
étrangères à la morale ; elle en prend la contre-partie, et là-dessus
elle édifie la législation positive, y compris l’abri destiné à la
protéger ; bref, elle bâtit l’État. La politique positive n’est donc que
la doctrine morale pure du droit renversée. On peut faire cette
opération en tenant compte du milieu et des intérêts d’un peuple
déterminé. En tout cas, il faut que la législation, en tout ce qu’elle a
d’essentiel, soit déduite de la doctrine pure du droit, que chacun de
ses préceptes trouve sa justification dans cette même doctrine, si
l’on veut que la législation constitue un véritable droit positif, et
l’État une association juridique, un État au sens propre du mot,
c’est-à-dire un établissement avouable selon la morale, parce qu’il
n’a rien d’immoral. Autrement, la législation positive n’est rien que
l’institution d’une injustice positive, et n’est qu’une injustice
imposée et publiquement avouée. C’est ce qui a lieu pour tout État
despotique ; c’est encore le caractère de la plupart des empires
musulmans, et c’est aussi celui de certaines parties intégrantes de
divers régimes : tels le servage, la corvée, etc. – La doctrine pure du
droit, le droit naturel, ou, pour mieux dire, le droit moral se trouve,
retourné, mais toujours lui-même, à la base de toute législation
juridique, absolument comme la mathématique pure à la base des
mathématiques appliquées. Les points les plus importants de cette
doctrine, telle que la philosophie doit la constituer pour l’usage de la
politique, sont les suivants :
1° Explication des notions de l’injuste et du juste, quant à leur
origine et quant à leur sens intime et propre, et enfin quant à leur
usage et leur place dans la morale ;
2° Déduction du droit de propriété ;
3° Déduction du principe moral de la valeur des contrats : le
fondement moral du contrat social en dépend ;
4° Explication de la naissance et de la destination de l’État ; du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

517 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rapport de cette destination avec la morale, et de la nécessité qui en
résulte, de transporter, après inversion, la doctrine morale du droit
dans la politique ;
5° Déduction du droit de punir.
Le reste de la doctrine du droit n’est qu’une application des
principes énumérés ci-dessus ; elle ne fait que préciser mieux les
limites du juste et de l’injuste, pour toutes les circonstances de la
vie ; ces circonstances doivent être groupées et classées ; de là un
certain nombre de chapitres et de titres. Dans toutes ces questions
secondaires, les divers auteurs qui traitent de morale pure
s’accordent assez bien ; c’est sur les principes seulement qu’ils
diffèrent, parce que les principes dépendent toujours de quelque
système philosophique particulier. Pour nous, sur les cinq points
énumérés plus haut, nous avons traité les quatre premiers comme il
convenait ici, en termes brefs et généraux, mais pourtant avec
précision et avec clarté ; il nous reste à traiter, de la même façon, du
droit de punir.
Kant a déclaré qu’en dehors de l’État il n’y a pas de droit parfait
de propriété ; c’est une erreur profonde. De toutes nos déductions
précédentes il résulte que, même dans l’état de nature, la propriété
existe, accompagnée d’un droit parfait, droit naturel, c’est-à-dire
moral, qui ne peut être violé sans injustice, et qui peut au contraire
être défendu sans injustice jusqu’à la dernière extrémité. Par contre,
il est certain qu’en dehors de l’État il n’y a pas de droit de punir. Il
n’y a de droit de punir que fondé sur la loi positive ; c’est elle qui, en
prévision de la transgression, a fixé une peine, destinée à menacer
celui qui serait tenté, et à jouer en lui le rôle d’un motif capable de
tenir en échec tous les motifs de la tentation. Cette loi positive, il
faut la considérer comme sanctionnée et reconnue par tous les
citoyens de l’État. Elle a donc pour base un contrat commun, que
tous se sont obligés à maintenir en toute occasion, soit qu’il s’agisse
d’imposer le châtiment ou de le recevoir ; par suite, on est en droit
d’exiger d’un citoyen qu’il accepte le châtiment. On le voit, le but
immédiat du châtiment, considéré dans un cas donné, c’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

518 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’accomplissement de ce contrat qu’on nomme la loi. Or la loi, elle,
ne peut avoir qu’un but : détourner chacun, par la crainte, de toute
violation du droit d’autrui ; car c’est pour être à l’abri de toute
agression injuste, que chacun des contractants s’est uni aux autres
dans l’État, a renoncé à toute entreprise injuste, et a consenti aux
charges qu’exige l’entretien de l’État. La loi et l’accomplissement de
la loi, en d’autres termes le châtiment ont donc essentiellement en
vue l’avenir, nullement le passé. Voilà ce qui distingue le châtiment
de la vengeance, qui tire ses motifs de certains faits accomplis, c’està-dire du passé. Frapper l’injuste en lui infligeant une souffrance,
sans poursuivre en cela un résultat à venir, c’est là la vengeance ; et
elle ne peut avoir qu’un but : se donner le spectacle de la souffrance
d’autrui, se dire qu’on en est la cause, et se sentir par là consolé de la
sienne propre. Pure méchanceté, pure cruauté ; pour de pareils
actes, la morale n’a pas de justification. Le tort qu’on m’a fait ne
m’autorise pas à infliger pareil tort à autrui. Rendre le mal pour le
mal, sans chercher à voir plus loin, c’est ce qui ne peut se justifier ni
par des motifs moraux, ni par aucun autre motif raisonnable ; et le
droit de talion, pris pour principe unique et suprême du droit de
punir, n’est qu’un non-sens. Aussi, lorsque Kant, faisant la théorie
du châtiment, dit qu’il s’agit simplement de punir pour punir, il est
au rebours de la vérité et dans le vide . Ce qui n’empêche pas sa
doctrine de faire encore de fréquentes apparitions dans les écrits de
plus d’un théoricien, au milieu de diverses phrases de belle
prestance, qui au fond sont un fatras pur ; par exemple celle-ci : que
par le châtiment la faute est rachetée, neutralisée, effacée, etc.
En réalité, nul homme n’a qualité pour s’ériger en juge et en
punisseur, au sens moral pur des mots, non plus que pour châtier,
par des douleurs qu’il infligerait, les méfaits d’autrui, pour leur
imposer en somme une pénitence. Ce serait là une outrecuidance
des plus extrêmes ; aussi, même dans la Bible : « La vengeance
m’appartient, dit le Seigneur, et je me charge de punir. » En
revanche, l’homme a bien le droit de veiller au salut de la société ; or
pour cela, il faut supprimer toutes les actions qui rentrent sous le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

519 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nom de criminelles, et par conséquent les prévenir en leur opposant
des motifs contraires, qui sont les menaces de la loi pénale. Ces
menaces, d’autre part, ne sauraient agir que si, dans les cas qu’elles
n’ont pu empêcher, elles sont exécutées. Ainsi le but de la punition,
ou plus exactement de la loi pénale, n’est que de prévenir la faute
par la terreur ; et c’est ce qui est reconnu très généralement. C’est
même là une vérité évidente de soi, si bien qu’en Angleterre on la
trouve dans la vieille formule d’accusation (indictment) dont se sert
encore pour les procès criminels l’avocat de la couronne ; en voici la
fin : If this be proved, you, the said N. N., ought to be punished with
pains of law, to deter others from the like crimes, in all time coming
[De tout quoi, si la preuve est faite, vous, le nommé un tel, devrez
être puni selon la rigueur de la loi, afin de détourner les autres du
même crime, à l’avenir]. Quand un prince est tenté de faire grâce à
un criminel justement puni, quelle objection lui fait son ministre ?
Que le même crime ne tardera pas à se reproduire. – C’est le souci
de l’avenir qui distingue le châtiment de la vengeance ; et le
châtiment ne peut porter cette marque distinctive que s’il est exigé
en vertu d’une loi, car alors il prend le caractère de l’inévitable, il
apparaît comme inséparable de tous les cas semblables à venir, il
confère ainsi à la loi un pouvoir terrifiant ; et celle-ci atteint son but.
– Un kantien ne manquerait pas d’objecter qu’à ce compte le
coupable puni est traité « comme un simple moyen ». Mais cette
proposition, sans cesse répétée par les kantiens, « qu’on doit traiter
l’homme toujours comme fin en soi, jamais comme moyen, » a beau
sonner bien à l’oreille, elle a beau plaire par là à ceux qui aiment les
formules afin de se dispenser d’avoir à plus réfléchir, pour peu qu’on
l’expose à la lumière on voit qu’elle est tout simplement, une
affirmation très vague, très indéterminée, n’aboutissant que par un
long détour à dire ce qu’elle veut dire ; dès qu’on veut l’appliquer, il
lui faut pour chaque cas une explication, des additions et des
modifications spéciales ; et dans sa forme générale, elle est fort
insuffisante, assez vide de sens, et par-dessus le marché
hypothétique. En tout cas, quand il n’y aurait que le meurtrier
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

520 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tombé sous le coup de la peine de mort, voilà bien un individu qu’on
doit traiter comme simple moyens et cela, en toute justice. En effet,
il compromet la sécurité publique, qui est le but suprême de l’État ;
si la loi restait inexécutée à son égard, cette sécurité serait même
détruite ; lui, sa vie, sa personne, doit donc servir de moyen pour
l’accomplissement de la loi et le rétablissement de la sécurité
publique ; et il est réduit à ce rôle le plus justement du monde, pour
l’exécution du contrat social, qu’il a consenti puisqu’il était citoyen,
et par lequel, afin d’obtenir sécurité en faveur de sa vie, de sa liberté,
de ses biens, il a donné en gage, pour la sécurité des autres, ses
biens, sa liberté et sa vie. Aujourd’hui le gage est perdu, il faut
s’exécuter.
La théorie du châtiment, telle qu’on vient de la lire, telle qu’elle
apparaît dès le premier regard à la saine raison, n’est peut-être, en
ce qu’elle a de capital, rien moins qu’une découverte ; elle a été
seulement comme étouffée par de récentes erreurs, et il était bon de
la remettre en lumière. Pour l’essentiel, elle se trouve déjà enfermée
dans ce que Puffendorf dit sur le même sujet (De officio hominis et
civis, liv. II, chap. XIII). Hobbes est dans des idées toutes pareilles
(Leviathan, chap. XV et XXVIII). De nos jours, Feuerbach a défendu
cette thèse avec éclat. Il y a plus : déjà elle se rencontre chez les
philosophes de l’antiquité. Platon l’expose clairement dans le
Protagoras, dans le Gorgias, enfin dans le XIe livre des Lois.
Sénèque formule en deux mots la pensée de Platon et la théorie de
tous les châtiments, en disant : Nemo prudens punit, quia peccatum
est ; sed ne peccetur [Quand on est sage, on ne punit pas parce
qu’une faute a été commise, mais pour qu’il n’en soit plus commis].
(De ira., I, 16.)
Voici donc l’État, tel que nous avons appris à le connaître : l’État
est un moyen dont se sert l’égoïsme éclairé par la raison, pour
détourner les effets funestes qu’il produit et qui se retourneraient
contre lui-même ; dans l’État, chacun poursuit le bien de tous, parce
que chacun sait que son bien propre est enveloppé dans celui-là. Si
l’État pouvait atteindre parfaitement son but, alors, disposant des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

521 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

forces humaines, réunies sous sa loi, il saurait s’en servir pour
tourner de plus en plus au service de l’homme le reste de la nature et
ainsi, expulsant du monde le mal sous toutes ses formes, il arriverait
à nous faire un pays de cocagne, ou quelque chose d’approchant.
Seulement, d’une part, l’État est toujours resté bien loin de ce but ;
de plus, quand il l’atteindrait, on verrait subsister encore une
multitude innombrable de maux, inséparables de la vie ; enfin, ces
maux viendraient à disparaître, que l’un d’entre eux demeurerait
encore ; c’est l’ennui, qui prendrait bien vite la place laissée vide par
les autres ; si bien que la douleur ne perdrait aucune de ses
positions. Ce n’est pas tout ; la discorde entre les individus ne
saurait être entièrement dissipée par l’État ; enlevez-lui ses
principaux champs d’action, elle se rattrapera sur des querelles de
détail. Bien plus, chassez-la du sein de l’État, elle se rejettera sur le
dehors ; il n’y aura plus de conflits individuels, le gouvernement les
ayant bannis ; mais les conflits reviendront du dehors, sous forme
de guerres entre peuples ; et la discorde exigera en gros et en un seul
paiement, comme une dette accumulée, la dîme sanglante qu’on
croyait lui avoir dérobée en détail par un sage gouvernement. Et
puis, enfin, mettons que tous ces maux, grâce à une sagesse qui
serait l’expérience accumulée de cent générations, fussent vaincus et
écartés, alors, comme dernier résultat, on aurait un excès de
population encombrant toute la planète, et les maux effroyables qui
naîtraient de là, c’est à peine si une imagination audacieuse
arriverait à les concevoir95.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

522 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

63.
[DE LA JUSTICE UNIVERSELLE. ELLE RÉSULTE DE L’UNITÉ
DE LA VOLONTÉ QUI SE MANIFESTE EN TOUS LES
INDIVIDUS, EN LUTTE CONTRE ELLE-MÊME, À LA FOIS
BOURREAU CHEZ L’UN ET VICTIME CHEZ L’AUTRE. POUR
L’APERCEVOIR, IL FAUT DÉPASSER LE POINT DE VUE DU
PRINCIPE DE RAISON ET D’INDIVIDUATION. LA FORMULE
VÉDIQUE ET LE MYTHE DE LA TRANSMIGRATION DES
ÂMES]

Nous avons étudié la justice temporelle, celle qui siège au sein de
l’État ; nous l’avons vue récompenser et punir, et nous avons
compris que si, dans cette fonction, elle n’avait les yeux fixés sur
l’avenir, elle ne serait pas une justice ; sans la pensée de l’avenir,
tout châtiment, toute punition infligée pour une faute serait
injustifiable, comme ne faisant qu’ajouter purement et simplement
un second malheur au premier ; ce qui est un non-sens et une sottise
sans effet. Mais quant à la justice éternelle, il en est tout autrement ;
déjà nous en avons donné une idée ; c’est elle qui gouverne non plus
l’État, mais l’univers ; elle ne dépend pas des institutions humaines,
elle n’est pas en butte au hasard ni à l’erreur ; elle n’est pas
incertaine, vacillante et flottante ; elle est infaillible, invariable et
sûre. – La notion de la punition implique déjà l’idée de temps ; aussi
la justice éternelle ne peut point être une justice qui punit ; elle ne
peut pas accorder des délais, fixer des termes ; elle ne peut pas, se
résignant à compenser, moyennant un temps nécessaire, l’acte
mauvais par la conséquence fâcheuse, se soumettre au temps pour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

523 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exister. Ici le châtiment doit être si bien lié à la transgression, que
les deux fassent un tout unique.
Δοκειτε πηδαν τ'αδικηματ εις Θεους
Πτεροισι, καπειτ εν Διος δελτου πτυχαις
Γραφειν τιν αυτα, Ζηνα δ'εισορωντα νιν
Θνητοις δικαζειν ; Ουδ ο πας αν ουρανος
Διος γραφοντος τας βροτων αμαρτιας
Εξαρκεσειεν, ουδ εκεινος αν σκοπων
Πεμπειν εκαστω ζημιαν αλλ η Δικη
Ενταυθα που στιν εγγυς, ει βουλεσθ οραν.
[Croyez-vous que les actions injustes montent au séjour des Dieux
Portées sur des ailes, et que là chez Jupiter sur des tablettes
Quelqu’un les inscrit, après quoi Jupiter les voyant
Rend la justice aux mortels ? Mais le ciel entier lui-même,
Si Jupiter écrivait les fautes des vivants,
Ne suffirait pas, et le Dieu lui-même n’arriverait ni à lire
Ni à répartir les punitions. Allez, la Justice
Est quelque part ici près : ouvrez seulement les yeux.]
(EURIPIDE ap. Stob. Ecl., I, c. IV)

Cette justice éternelle, elle existe bien réellement, elle est dans
l’essence de l’univers ; c’est ce qui résulte de toute notre pensée telle
que nous l’avons exposée jusqu’ici, et quiconque l’aura suivie est
éclairé à cet égard.
La manifestation, l’expression objective de l’universelle volonté
de vivre, c’est le monde, le monde avec toutes ses divisions, avec
toutes ses formes d’être. L’existence même et le genre d’existence,
celle de l’ensemble et celle de chaque partie, n’a de racine que dans
la volonté. Elle est libre, elle est toute-puissante. Dans chaque chose,
la volonté apparaît, avec la détermination qu’elle se donne d’ellemême, en elle-même et hors du temps. Le monde n’est que son
miroir ; toutes les limitations, toutes les souffrances, toutes les
douleurs qu’il enferme, ne sont qu’une traduction de ce qu’elle veut,
ne sont que ce qu’elle veut. L’existence est donc distribuée selon la
plus rigoureuse justice entre les êtres ; mais l’existence, c’est pour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

524 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chacun l’existence propre à son espèce et à son individu particulier,
tels qu’ils sont l’un et l’autre, dans les circonstances données, au
milieu du monde tel qu’il est, gouverné par le hasard et par l’erreur,
soumis à la loi du temps, périssable, souffrant sans trêve. Il y a plus :
tous les obstacles que chacun rencontre, tous ceux qu’il pourrait
rencontrer, ne sont sur sa route qu’avec juste raison. Car la volonté
universelle est sa volonté ; et si le monde est tel ou tel, c’est que la
volonté l’a voulu. Sur qui alors doit tomber la responsabilité de
l’existence du monde et de son organisation ? Sur elle seule, et sur
personne autre ; car comment un autre aurait-il pu l’assumer ?
Voulez-vous savoir ce que valent, au sens moral du mot, les
hommes, pris en général et d’ensemble ? Considérez leur destinée,
d’ensemble et en général. Cette destinée, la voici : besoin, misère,
plaintes, douleur, mort. C’est que l’éternelle justice veille ; si, pris en
masse, ils ne valaient pas si peu, leur destinée moyenne ne serait pas
si affreuse. C’est dans ce sens que nous pouvons dire : le tribunal de
l’univers, c’est l’univers même. S’il était possible de mettre dans une
balance, sur l’un des plateaux toutes les souffrances du monde, et
sur l’autre toutes les fautes du monde, l’aiguille de la balance
resterait perpendiculaire, fixement.
Maintenant, il est bien vrai que, pour les yeux de l’intelligence,
telle qu’elle est dans l’individu, soumise au service de la volonté, le
monde ne se montre pas avec la même figure que lorsqu’il finit par
se révéler au chercheur, qui reconnaît en lui la forme objective de la
volonté unique et indivisible, à laquelle il se sent identique luimême. Non, le monde étend devant le regard de l’individu brut le
voile de Maya, dont parlent les Hindous ; ce qui se montre à lui, à la
place de la chose en soi, c’est le phénomène seul, sous les conditions
du temps et de l’espace, du principe d’individuation, et sous celles
des autres formes du principe de raison suffisante. Et avec cette
intelligence ainsi bornée, il ne voit pas l’essence des choses, qui est
une ; il en voit les apparences, il les voit distinctes, divisées,
innombrables, prodigieusement variées, opposées même. Il prend la
joie pour une réalité, et la douleur pour une autre ; il voit en tel
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

525 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

homme un bourreau et un meurtrier, en tel autre un patient et une
victime ; il place le crime ici, et la souffrance ailleurs. Il voit celui-ci
vivre dans la joie, l’abondance et les plaisirs, tandis qu’à la porte,
celui-là meurt torturé par le besoin et le froid. Alors il demande : Où
donc est l’équité ? Et lui-même, dans cette ardeur de vouloir qui est
sa substance et son être, se précipitera sur les joies et les plaisirs de
la vie ; il s’y cramponnera de toutes ses forces ; et il ne saura pas que
dans cet acte de sa volonté, ce qu’il saisit, ce qu’il attache à sa propre
chair, ce sont les douleurs et les souffrances de l’existence, c’est
l’objet même de sa terreur. Il voit le mal, il voit la méchanceté dans
le monde ; mais comme il est loin de voir que ce sont là deux faces
différentes, et rien de plus, dans lesquelles apparaît l’universelle
volonté de vivre ! Il les croit bien distinctes, ou plutôt même
opposées, et souvent il appelle à son aide la méchanceté, il cause la
souffrance d’autrui, pour épargner à son propre individu la
souffrance ; prisonnier qu’il est du principe d’individuation ! dupe
du voile de Maya ! – Ainsi, sur la mer courroucée, lorsque,
écumeuse et hurlante, elle élève et engloutit des montagnes d’eau, le
marin, sur son banc, se fie à son faible canot ; de même, au-milieu
d’un océan de douleurs, s’assied paisible l’homme encore à l’état
d’individu ; il s’abandonne et se fie au principe d’individuation,
c’est-à-dire à l’aspect que les choses prennent pour les yeux de
l’individu, l’aspect du phénomène. L’univers sans bornes, plein
d’une inépuisable douleur, avec son passé infini, son avenir infini,
cet univers ne lui est rien. Il n’y croit pas plus qu’à un conte. La
personne, cette personne qui va s’évanouissant ; son existence
présente, ce point sans étendue ; son plaisir du moment, voilà la
seule réalité qui existe pour lui ; c’est pour sauver cela, qu’il fait tout,
jusqu’au moment où une notion plus vraie des choses dessille ses
yeux. Jusque-là, il faut descendre dans les profondeurs dernières de
sa conscience pour y trouver l’idée, bien obscurcie, que tout cela ne
lui est point tant étranger, qu’entre le reste et lui il y a des liens dont
le principe d’individuation ne saurait le débarrasser. Là est l’origine
de ce sentiment, si irrésistible, si naturel à l’homme (et peut-être
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

526 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aussi aux plus intelligents des animaux), cette horreur qui nous
saisit soudain quand, par quelque accident, nous nous trompons
dans l’usage du principe d’individuation, et que le principe de raison
suffisante, sous une quelconque de ses formes, semble souffrir une
exception ; par exemple, si quelque changement paraît se produire
sans cause, si l’on croit voir un mort qui revient, le passé ou le futur
devenir présent, ce qui est loin se trouver près. Ce qui nous cause en
ces occasions une si prodigieuse terreur, c’est que nous doutons tout
à coup de ces formes qui sont les conditions de la connaissance du
phénomène, et qui seules établissent une distinction entre notre
individu et le reste du monde. Mais justement cette distinction n’est
vraie que du phénomène et non de la chose en soi ; et c’est sur quoi
repose l’existence d’une justice éternelle. – En fait, tout bonheur
temporel est bâti sur la même base ; toute sagesse humaine repose
sur le même terrain, un terrain miné. La sagesse garantit la
personne contre les coups du sort ; la bonne fortune lui apprête des
jouissances ; mais la personne elle-même n’est qu’une apparence ;
ce qui la fait paraître distincte des autres individus, à l’abri des
douleurs qui les frappent, c’est cette forme de toute apparence, le
principe d’individuation. La vérité et le fond des choses, c’est que
chacun doit considérer comme siennes tout ce qu’il y a de douleurs
dans l’univers, comme réelles toutes celles qui sont simplement
possibles, tant qu’il porte en lui la ferme volonté de vivre, tant qu’il
met toutes ses forces à affirmer la vie. Quand l’intelligence perce ce
voile du principe d’individuation, alors elle juge mieux ce que vaut
une vie heureuse sous la condition du temps, présent de la fortune
ou récompense de l’habileté, et qui s’écoule au milieu d’une infinité
d’existences douloureuses : le rêve d’un mendiant qui se croit roi ;
mais le réveil viendra, et le dormeur éprouvera qu’entre les
souffrances de sa vie réelle et lui il n’y avait que l’épaisseur d’une
illusion.
Pour une intelligence qui ne marche qu’à la suite du principe de
raison suffisante, et qui est prisonnière du principe d’individuation,
la justice éternelle n’est pas saisissable ; ou bien elle la méconnaît,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

527 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ou bien elle la défigure de ses fictions. Elle voit le méchant, après
des forfaits et des cruautés de tout genre, vivre dans la joie et sortir
du monde sans avoir été frappé. Elle voit l’opprimé traîner jusqu’à la
fin une vie douloureuse, sans rencontrer un vengeur, un justicier.
Pour concevoir, pour comprendre la justice éternelle, il faut
abandonner le fil conducteur du principe de raison suffisante,
monter au-dessus de cette connaissance qui s’attache toute au
particulier, s’élever jusqu’à la vision des Idées, percer de part en part
le principe d’individuation, et se convaincre qu’aux réalités prises en
elles-mêmes ne peuvent plus s’appliquer les formes du phénomène.
De là seulement il est permis de voir, d’atteindre, par la
connaissance même, l’essence véritable de la vertu, telle que nous
serons amenés par le cours de notre doctrine à la contempler ; ce qui
n’empêche point que, pour la pratiquer, cette connaissance abstraite
n’est pas nécessaire. Mais une fois arrivé à ce point de vue, on voit
avec clarté que, la volonté étant ce qui existe en soi dans tout
phénomène, la souffrance, celle qu’on inflige et celle qu’on endure,
la malice et le mal, sont attachés à un seul et même être ; c’est en
vain que, dans le phénomène en qui l’un et l’autre se manifestent, ils
apparaissent comme appartenant à des individus distincts, et même
séparés par de grands intervalles d’espace et de temps. Celui qui sait
voit que la distinction entre l’individu qui fait le mal et celui qui le
souffre est une simple apparence, qu’elle n’atteint point la chose en
soi, que celle-ci, la volonté, est à la fois vivante chez tous deux ;
seulement, dupée par l’entendement, son serviteur naturel, cette
volonté se méconnaît elle-même ; dans l’un des individus qui la
manifestent, elle cherche un accroissement de son bien-être, et en
même temps chez l’autre elle produit une cuisante souffrance ; dans
sa violence, elle enfonce en sa propre chair ses dents, sans voir que
c’est encore elle qu’elle déchire ; et par là, grâce à l’individuation,
elle met au jour cette hostilité intérieure qu’elle porte dans son
essence. Le bourreau et le patient ne font qu’un. Celui-là se trompe
en croyant qu’il n’a pas sa part de la torture ; et celui-ci, en croyant
qu’il n’a pas sa part de la cruauté. Si leurs yeux se levaient en haut,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

528 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ils verraient ceci : le tortureur, qu’il vit lui-même au fond de
quiconque, dans ce vaste univers, souffre quelque torture, sans
pouvoir comprendre, – bien qu’il se le demande, s’il est doué de
raison, – pourquoi il a été appelé à une existence pleine de misères
qu’il ne savait pas avoir méritées. Et de son côté, la victime verrait
que tout ce qui se déploie ou a été déployé de malice dans l’univers
sort de cette volonté en qui il puise lui aussi sa substance, dont il est
lui aussi une manifestation ; il verrait qu’étant une telle
manifestation, étant une affirmation de la volonté, il a assumé sur
lui toute la souffrance qui peut être le résultat d’une volonté de
vivre, et que s’il souffre c’est avec justice, tant qu’il est identique à
cette volonté. – C’est à cela que pensait le profond poète Calderon,
dans La Vie est un songe :
Pues el delito mayor
Del hombre, es haber nacido.
[Car le grand crime
De l’homme, c’est d’être né.]

Et en effet, qui ne voit que c’est un crime, puisqu’une loi
éternelle, la loi de la mort, n’a pas d’autre raison d’être ? D’ailleurs,
dans ces vers, Calderon n’a fait que traduire le dogme chrétien du
péché originel.
Pour arriver à la notion vive de la justice éternelle, de cette
balance qui compense impitoyablement le mal de la faute par le mal
de la peine, il faut s’élever infiniment au-dessus de l’individualité et
du principe qui la rend possible ; c’est pourquoi, comme une autre
notion voisine et accessible au prix des mêmes efforts, la notion de
l’essence de la vertu, elle demeurera toujours inaccessible au plus
grand nombre. – Aussi les sages ancêtres du peuple hindou, si, dans
les Védas dont la lecture est permise aux trois castes régénérées,
dans leur doctrine ésotérique, ils l’ont exprimée directement, autant
du moins que la pensée raisonnée et le langage en sont capables, et
autant que le permet leur mode d’exposition imagé et rhapsodique ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

529 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en revanche, là où le peuple pénètre, dans la doctrine exotérique, ils
ne l’ont laissée passer que sous forme de mythe. Nous en trouvons
l’expression directe dans les Védas, ce fruit de la plus haute science
et de la plus haute sagesse humaine, dont le noyau, les
Oupanishads, nous est enfin parvenu, et demeure le plus riche
présent que nous devions au siècle actuel. Les expressions en sont
variées ; en voici une en particulier : devant l’œil du néophyte défile
la série des êtres, vivants et sans vie, et sur chacun d’eux est
prononcé le mot invariable, qu’on appelle pour ce motif la Formule,
la Mahavakya : Tatoumes, ou plus correctement : Tat twam asi,
c’est-à-dire : « Tu es ceci. »96 – Quant au peuple, il s’agissait de faire
pénétrer en lui cette grande vérité, autant que son esprit borné peut
la recevoir ; pour cela, elle fut traduite dans la langue du principe de
raison suffisante. Certes, en elle-même et par nature, cette langue se
refuse à rendre complètement une telle vérité, car entre elles il y a
contradiction absolue ; toutefois il fut possible d’en créer un
succédané, mais sous forme de mythe. C’était assez pour fournir une
règle de conduite ; car le mythe, tout en étant le produit d’un mode
de connaissance fondé sur le principe de raison suffisante et par
conséquent à jamais inconciliable avec cette vérité, arrive pourtant à
enfermer dans une image la pensée morale qui en est le fond. Et
c’est là tout le but, en général, des doctrines religieuses ; elles ne
font toutes que mettre sous une enveloppe mythique une vérité
inaccessible à l’entendement vulgaire. Aussi, à ce point de vue, on
pourrait, dans la langue de Kant, appeler le mythe en question un
postulat de la raison pratique ; seulement, à le prendre ainsi, il a le
grand avantage de ne contenir aucun élément qui ne soit emprunté
au domaine de la réalité visible ; si bien que toutes les idées qui y
sont portent un vêtement imagé. C’est du mythe de la
transmigration des âmes qu’il s’agit. Voici ce qu’il nous enseigne :
« Toute souffrance que vous aurez infligée à d’autres êtres durant
votre vie, vous devrez, dans une vie ultérieure, et en ce même
monde, vous en purifier en la subissant à votre tour ; la loi est
absolue ; n’eussiez-vous fait que mettre à mort un animal, il faudra
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

530 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’à un moment de l’infinie durée, vous soyez un animal tout pareil
et que vous subissiez la même mort. » Ce qu’il nous enseigne, c’est
encore ceci : « Une vie méchante exige à sa suite une vie nouvelle,
dans ce monde, sous la forme de quelque être malheureux et
méprisé ; le mauvais renaîtra dans une caste inférieure : il sera
femme, bête, paria, tschandala, lépreux, crocodile, etc. » Et toutes
les misères dont le mythe nous menace ainsi, ce sont des misères
que nous voyons dans le monde réel ; ce sont celles qu’endurent des
êtres qui ne savent comment ils les ont encourues ; comme enfer,
celui-là lui suffit. En fait de récompense, d’autre part, le mythe nous
promet une renaissance sous des formes plus parfaites, plus
excellentes : celles de brahmane, de sage, de saint. Enfin la
récompense suprême, celle qui est réservée aux héros et à l’être
parfaitement résigné, à la femme, – oui, à la femme – si, dans sept
existences successives, elle a librement voulu mourir sur le bûcher
de son époux, à l’homme dont la bouche toujours pure n’aura jamais
laissé passer un mensonge, cette récompense, le mythe, réduit aux
ressources de la langue de ce monde, ne peut l’exprimer que d’une
manière négative ; il le fait sous la forme d’une promesse qui revient
souvent : « Tu ne renaîtras plus. » Non assumes iterum existentiam
apparentent [Tu ne reprendras pas l’existence phénoménale]. Ou
bien il emprunte l’expression des bouddhistes, qui n’admettent ni
Véda ni castes : « Tu arriveras au Nirvana, là où tu ne trouveras plus
ces quatre choses : la naissance, la vieillesse, la maladie, la mort. »
Jamais mythe ne s’est approché, jamais mythe ne s’approchera
plus près de la vérité accessible à une petite élite, de la vérité
philosophique, que n’a fait cette antique doctrine du plus noble et du
plus vieux des peuples ; antique et toujours vivante, car, si
dégénérée qu’elle soit en bien des détails, elle domine toujours les
croyances populaires, elle exerce toujours sur la vie une action
marquée, aujourd’hui comme il y a des milliers d’années. C’est le nec
plus ultra de la puissance d’expansion du mythe ; déjà Pythagore et
Platon l’écoutaient émerveillés, ils l’empruntaient aux Hindous, aux
Égyptiens peut-être ; ils le vénéraient, ils se l’appropriaient, et enfin,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

531 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans quelle mesure ? nous l’ignorons, ils y croyaient. – Aujourd’hui
nous envoyons aux brahmanes des clergymen anglais ou des
tisserands frères moraves, par compassion, pour leur porter une
doctrine meilleure, pour leur apprendre qu’ils ont été faits de rien, et
qu’ils doivent s’en trouver pénétrés de gratitude et de joie. Notre
succès, d’ailleurs, est à peu près celui d’un homme qui tire à balle
contre un roc. Nos religions ne prennent ni ne prendront racine
dans l’Inde ; la sagesse primitive de la race humaine ne se laissera
pas détourner de son cours pour une aventure arrivée en Galilée.
Non, mais la sagesse indienne refluera encore sur l’Europe, et
transformera de fond en comble notre savoir et notre pensée.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

532 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

64.

[L’ESPRIT DU VULGAIRE MÊME COMPORTE UNE NOTION
DE LA JUSTICE UNIVERSELLE : DE L’IDÉE DU CHÂTIMENT ;
DE LA VENGEANCE JUSTE ET POUR LAQUELLE ON SACRIFIE
SA VIE]

Quant à nous, ce n’est pas une explication mythique que nous
avons donnée de la justice éternelle ; c’en est une philosophique ;
reste à considérer diverses questions qui se rattachent à celle-là ; à
savoir la signification morale qui s’attache à l’action, et la conscience
qui est la connaissance, à l’état de pur sentiment, de cette
signification. – Mais auparavant je veux encore mettre ici en
évidence deux propriétés de notre nature, qui sont propres à jeter de
la lumière sur cette notion, ce sens obscur, qui avertit chacun de
l’existence d’une justice éternelle, et aussi de ce qui en fait la base, à
savoir l’unité, l’identité profonde de la volonté à travers tous ses
phénomènes.
Quand l’État punit, il poursuit un but, que nous avons montré, et
c’est là le principe du droit de punir ; mais en même temps, et en
dehors de toute question de ce genre, quand une méchante action
vient d’être commise, c’est une joie non seulement pour la victime,
qui d’ordinaire est enflammée du désir de la vengeance, mais même
pour le simple spectateur désintéressé, de voir celui qui a fait
souffrir autrui endurer à son tour une égale souffrance. Ce qui se
manifeste là, à mon avis, c’est la notion de l’éternelle justice ;
seulement cette notion, en un esprit mal éclairé, se trouve mal
entendue et altérée ; en effet cet esprit, prisonnier du principe
d’individuation, prend le change entre deux concepts, et demande à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

533 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la région du phénomène ce qui n’appartient qu’à celle de la chose en
soi ; il ne voit pas comment, en soi, l’oppresseur et la victime ne font
qu’un, comment c’est un même être qui, ne se reconnaissant pas
sous son propre déguisement, porte à la fois le poids de la souffrance
et le poids de la responsabilité. Ce qu’il réclame, lui, c’est qu’un
certain individu, en qui il voit la responsabilité, porte aussi la
souffrance. – À ce compte, qu’un homme s’élève à un degré
supérieur de méchanceté, qu’il joigne à cette méchanceté, dont plus
d’un autre est aussi capable, des qualités exceptionnelles, qu’il soit,
par exemple, doué d’un génie puissant ; qu’il arrive par là à faire
peser sur des millions d’hommes d’indicibles douleurs, comme peut
faire un grand conquérant, – alors le vulgaire exigera qu’il expie
toutes ces douleurs, n’importe comment, n’importe où, au prix d’une
égale quantité de tourments. Et en effet le vulgaire ne voit pas que le
tourmenteur et ses victimes sont une seule et même Volonté ; que la
Volonté, par laquelle elles sont et elles vivent, est à la fois celle qui se
manifeste en lui, qui même y atteint à la plus claire révélation de son
essence ; qu’ainsi elle souffre, aussi bien que chez l’opprimé, chez
l’oppresseur, et même, chez ce dernier, d’autant plus qu’en lui la
conscience atteint un plus haut degré de clarté et de netteté, et le
vouloir un plus haut degré de vigueur. – Au contraire, l’esprit délivré
du principe d’individuation, parvenu à cette notion plus profonde
des choses, qui est le principe de toute vertu et de toute noblesse
d’âme, cesse de proclamer la nécessité du châtiment ; et la preuve en
est déjà dans la morale chrétienne, qui interdit absolument de
rendre le mal pour le mal, et qui assigne à la justice éternelle un
domaine distinct de celui des phénomènes, le monde de la chose en
soi. « La vengeance est mienne, c’est moi qui veux punir, dit le
Seigneur. » (Aux Romains, XII, 19.)
Il y a encore un autre trait de la nature humaine, bien plus
frappant, mais aussi bien plus rare, par où se révèle ce besoin de
faire descendre l’éternelle justice dans le domaine de l’expérience,
c’est-à-dire de l’individuation ; ce qui prouve en même temps chez
l’homme une idée, un sentiment de cette vérité que j’exprimais plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

534 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

haut, que la Volonté de vivre joue à ses dépens la grande tragicomédie universelle, et qu’au fond de toutes les apparences vit une
seule et même Volonté. Voici ce trait. Il arrive parfois qu’un homme,
en présence d’une iniquité grave, qu’il a soufferte, ou même dont il a
été simple témoin, est saisi d’une indignation assez profonde pour
faire abandon de sa vie, de sang-froid, sans se réserver de moyen de
salut, afin de tirer vengeance de l’injustice sur la personne de
l’offenseur. On en voit qui, des années durant, guettent un puissant
oppresseur, l’assassinent enfin, puis montent sur l’échafaud ; notez
que ce dernier point, ils l’avaient prévu comme le reste ; bien
souvent, ils ne cherchent pas à l’écarter ; leur vie n’a plus de prix à
leurs yeux que comme un moyen de se venger. – C’est surtout chez
les Espagnols qu’on peut rencontrer des exemples semblables 97. – À
l’examiner de près et dans son esprit, ce besoin de châtier le mal est
singulièrement différent de la rancune vulgaire ; celle-ci ne cherche
qu’à apaiser sa propre souffrance par le spectacle d’une souffrance
infligée à autrui ; son but, à lui, ne devrait pas s’appeler vengeance,
mais plutôt punition ; au fond, en effet, on y découvre l’intention de
produire un effet dans l’avenir en faisant un exemple ; et là-dessous,
pas l’ombre d’intérêt personnel, ni celui de l’individu qui exerce la
vengeance, puisqu’il y perd sa vie, ni celui d’une société cherchant à
garantir sa sécurité par des lois ; ce n’est pas l’État, en effet, c’est
l’individu qui frappe, ici ; et s’il frappe, ce n’est pas pour exécuter
une loi ; il n’a jamais en vue qu’une action telle, que l’État ne
pourrait ou ne voudrait pas la châtier, et que même il désapprouve
le châtiment. À mon sens, le principe de l’indignation, qui emporte
cet homme si loin au-dessus de l’amour de soi, c’est une conscience
très profonde qu’il a d’être la Volonté de vivre, en elle-même et dans
sa totalité, cette Volonté qui se montre chez tous les êtres, à travers
tous les temps ; il sent alors que l’avenir le plus reculé le touche non
moins que le présent, et qu’il n’y peut être indifférent. Il affirme
cette Volonté, mais toutefois, dans ce spectacle où se manifeste son
essence, il ne veut pas que désormais une aussi monstrueuse
iniquité reparaisse ; il veut épouvanter les injustes des temps futurs
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

535 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par un châtiment contre lequel il n’y a pas de défense possible,
puisque la peur même de la mort n’effraie pas le punisseur. Ainsi la
Volonté de vivre, tout en s’affirmant encore ici, ne s’attache plus au
phénomène particulier, à l’individu déterminé ; elle embrasse l’Idée
même de l’homme en soi, et veut que la manifestation de cette Idée
demeure pure, à l’abri d’une iniquité aussi monstrueuse, aussi
abominable. C’est là un trait de caractère rare, remarquable, sublime
enfin ; là l’individu se sacrifie ; en effet, il s’efforce de devenir le bras
de la justice éternelle, dont il méconnaît encore l’essence propre.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

536 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

65.
[BONTÉ ET MÉCHANCETÉ. ABSURDITÉ DE L’EXPRESSION :
BIEN ABSOLU. LA MÉCHANCETÉ : ELLE IMPLIQUE UN
DÉVELOPPEMENT EXCESSIF DE LA VOLONTÉ, ET PAR SUITE
DES SOUFFRANCES EXCESSIVES. L’UNE DE CES
SOUFFRANCES EST LE REMORDS, OU SENTIMENT DE
L’IDENTITÉ ENTRE LE BOURREAU ET LA VICTIME, ET DE LA
LIAISON FATALE ENTRE LA VOLONTÉ ET LA DOULEUR]
Toutes les considérations qui précèdent touchant l’action
humaine préparent la voie à celles qui seront les dernières. Notre
tâche se trouve ainsi fort allégée, et nous pouvons, abordant la
signification morale des actions, cette qualité que le vulgaire
exprime par les mots bon et méchant, mots d’une clarté suffisante à
ses yeux, nous pouvons introduire dans ce sujet une précision
abstraite et philosophique ; nous pouvons le faire entrer comme un
anneau dans la chaîne de notre pensée.
Mais d’abord ces idées de bon et méchant, que les écrivains en
philosophie de nos jours traitent, – la chose est admirable ! –
comme des idées simples, échappant par suite à toute analyse, je
veux les ramener à leur sens propre. De cette façon, on ne tombera
plus dans l’illusion de leur attribuer plus de contenu qu’elles n’en
ont, et de croire que tout l’indispensable dans la présente question,
elles le renfermaient déjà. Cela, je peux le faire, étant aussi peu
disposé en morale à me retrancher derrière les mots de bon et
méchant, que je l’ai été précédemment de me servir, à cet effet, des
mots de beau et de vrai ; j’aurais pu, en y ajoutant quelque
terminaison en « té », – ce suffixe possède à cette heure une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

537 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

σεμνοτης (majesté) toute particulière, et on en peut tirer bon parti
en nombre de cas, – moyennant quelques airs solennels, donner à
penser aux gens qu’en lançant ces trois mots, je n’avais pas tout
simplement exprimé la notation de trois idées fort vastes et fort
abstraites, par conséquent fort pauvres de contenu, et en outre
d’origines et d’importances fort diverses. En vérité, quel est, parmi
les lecteurs familiers avec les écrits d’aujourd’hui, celui qui n’en est
pas à se sentir la nausée devant ces trois mots ? Certes oui, en
principe ils expriment d’excellentes choses ; mais c’est trop que de
les voir mille et mille fois employés par des êtres qui, se sentant bien
incapables de penser, imaginent qu’il suffit d’ouvrir une large
bouche, de prendre une mine d’imbécile inspiré, et de prononcer ces
trois mots, pour avoir fait preuve de haute sagesse.
L’explication du mot vrai, je l’ai déjà donnée dans mon essai sur
le Principe de raison suffisante, chap. V, § 29 et suiv. Quant au
contenu du mot beau, il a été analysé pour la première fois de la
façon convenable dans toute l’étendue de notre troisième livre.
Maintenant c’est le concept de bon que je vais ramener à sa
signification ; c’est ce qui peut se faire brièvement. Ce concept est
relatif essentiellement ; il désigne l’accord d’un objet avec une
tendance déterminée quelconque de la Volonté. Ainsi tout ce qui
répond bien à la Volonté dans l’une quelconque de ses
manifestations, tout ce qui lui fait atteindre son but, tombe sous la
qualification de bon ; les différences sont d’ailleurs secondaires.
Voilà pourquoi nous disons : un bon manger, une bonne route, un
bon temps, une bonne arme, un bon augure, etc. ; bref, nous
appelons bon tout ce qui est tel que nous le voulons ; aussi telle
chose peut être bonne pour l’un, qui est justement tout le contraire
pour l’autre. Le genre bon se divise en deux espèces : il y a ce qui
assure la satisfaction de notre volonté sur-le-champ, et il y a ce qui
l’assure pour plus tard seulement ; en d’autres termes, l’agréable et
l’utile.
Quant à la qualité contraire, s’il s’agit d’êtres sans intelligence, on
se sert du mot mauvais (Schlecht), plus rarement du mot plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

538 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

abstrait de nuisible (Uebel), ce qui veut dire toujours une chose ne
répondant pas à la tendance actuelle de la Volonté. Sur ce point, on
traite l’homme comme tous les êtres qui peuvent se trouver en
rapport avec notre volonté ; ceux qui sont favorables, utiles, acquis
au projet qui nous agrée, on les nomme bons ; le sens du mot est le
même ; même caractère relatif, comme on le voit par cette façon de
parler : « Un tel est bon pour moi ; il ne l’est pas pour toi. » Ceux qui
ont le caractère fait de façon qu’il leur suffit de voir un projet
poursuivi par quelqu’un pour ne pouvoir s’y opposer, pour être
portés à y aider, ceux qui sont, au sens le plus entier du mot,
secourables, bienveillants, cordiaux, bienfaisants, grâce au rapport
qui se trouve ainsi exister entre leur façon de faire et la volonté des
autres, ceux-là on les appelle des hommes bons. Pour la qualité
opposée, on a pris l’habitude en Allemagne, depuis quelque cent ans,
et aussi en France, de lui donner un nom spécial quand il s’agit
d’êtres doués de connaissance (animaux et hommes) : ce sont par
exemple les mots de böse, méchant, tandis que dans presque toutes
les autres langues, on ne fait pas la distinction, et l’on dit κακος,
malus, cattivo, bad, aussi bien des hommes que des choses sans vie,
du moment où ils sont contraires aux projets d’une volonté
individuelle déterminée. Ainsi, dans les idées relatives au bon, on a
commencé par le côté du passif ; on ne pouvait donc arriver
qu’ensuite à l’agent, pour considérer la conduite de l’homme qu’on
appelle bon, non plus dans son rapport à autrui, mais au-dedans de
lui-même ; alors on a pu chercher des explications, par exemple, et
pour le respect tout objectif que cette conduite provoque chez les
autres, et pour le contentement de soi-même qu’elle lui cause
visiblement, contentement bien particulier, car il a été acheté au
prix de sacrifices d’un genre différent ; de même aussi pour le
chagrin intime qui accompagne l’intention méchante, quelques
avantages extérieurs qu’elle ait pu procurer à celui qui l’a
entretenue. De là sont nés les systèmes de morale, les uns
philosophiques, les autres fondés sur des dogmes de foi. Tous
d’ailleurs cherchent à mettre un lien entre le bonheur et la vertu. Les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

539 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

premiers recourent au principe de contradiction ou au principe de
causalité ; ils identifient la vertu avec le bonheur, ou ils font de celuici une conséquence de celle-là ; sophisme égal dans les deux cas. Les
autres se servent d’un autre monde que celui dont l’expérience peut
connaître98. Au contraire, avec notre façon de voir, la vertu dans son
essence intime serait une tendance visant un but directement
opposé au bonheur, c’est-à-dire au bien-être et à la vie.
En conséquence, le bon, considéré dans son concept, est των
προς τι. Tout bon est essentiellement relatif ; il n’existe en effet que
par rapport à une Volonté qui a des désirs. L’expression bien absolu
est donc contradictoire ; il en est de même du souverain bien, du
summum bonum, ce qui voudrait dire un contentement final de la
Volonté, après lequel il n’y aurait plus place pour un vouloir
nouveau ; un but dernier, qui une fois atteint donnerait à la Volonté
une plénitude indestructible. Toutes choses qui, d’après les
considérations précédemment exposées dans ce quatrième livre, ne
peuvent être conçues. Il est aussi impossible à la Volonté de trouver
une satisfaction qui l’arrête, qui l’empêche de vouloir encore et
toujours, qu’il est impossible au Temps de commencer ou de finir ;
un contentement durable, qui apaise son désir complètement et
pour jamais, c’est là ce qu’elle ne goûtera point. Elle est le tonneau
des Danaïdes ; pour elle pas de bien suprême, pas de bien absolu ;
rien que des biens d’un instant. Veut-on toutefois, considérant qu’il
y a là une façon de parler ancienne, que l’habitude nous l’a rendue
trop familière et que nous ne pouvons plus la chasser tout à fait de
notre langage ; veut-on donner à ce mot, à titre de vétéran, un poste
honorifique ? alors employons-le dans un sens figuré et disons : la
suppression spontanée et totale, la négation du vouloir, le néant
véritable de toute volonté, bref cet état unique où tout désir s’arrête
et se tait, où se trouve le seul contentement qui ne risque point de
passer, cet état qui seul délivre de tout, et dont nous parlerons
bientôt, pour conclure toutes ces études, – voilà ce que nous
appelons le bien absolu, le summum bonum ; voilà où nous voyons
le remède radical et unique à la maladie, tandis que tous les autres
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

540 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

biens sont de purs palliatifs, de simples calmants. Dans ce sens,
nous pourrions mieux encore nous servir du mot grec τελος [fin], ou
du latin finis bonorum. – Mais en voilà assez sur les mots bon et
mauvais. Arrivons à notre sujet.
Quand un homme, en toute occasion, dès que nulle puissance ne
le retient, a un penchant à commettre l’injustice, nous disons qu’il
est méchant. Rappelons-nous notre explication du mot
« injustice » ; ce que nous voulons dire, c’est qu’il ne se contente pas
d’affirmer la Volonté de vivre, telle qu’elle se manifeste dans son
corps ; mais il pousse cette affirmation jusqu’à nier la Volonté en
tant qu’elle apparaît dans d’autres individus ; et la preuve, c’est qu’il
tente d’asservir leurs forces à sa propre volonté, et de supprimer leur
existence dès qu’ils font obstacle aux prétentions de cette volonté.
La source dernière de cette humeur, c’est l’égoïsme porté à un degré
extrême, et tel que nous l’avons analysé précédemment. De là
ressortant deux vérités : d’abord celle-ci, que ce qui apparaît en un
pareil homme, c’est une volonté de vivre extraordinairement
violente et qui dépasse de beaucoup la simple affirmation de son
propre corps ; et en second lieu, cette autre, que l’esprit de cet
homme est soumis sans réserve au principe de causalité et comme
prisonnier du principium individuationis ; d’où vient qu’il prend
tout à fait au sérieux les distinctions absolues introduites par ce
principe entre sa personne et tout le reste des êtres ; qu’il cherche
son bien-être particulier, et cela seul, entièrement indifférent
d’ailleurs à celui de tous les autres ; ceux-ci, pour mieux dire, lui
sont tout à fait étrangers ; il les voit séparés de lui comme par un
large abîme, et même il ne voit en eux que de purs fantômes sans
nulle réalité. – Ces deux traits sont les deux éléments essentiels du
caractère méchant.
La Volonté, dans cet état d’exaspération, est nécessairement et
par nature une source intarissable de souffrances. La première
raison en est que toute volonté a pour essence même de naître d’un
besoin, et par conséquent d’une souffrance. (Et voilà justement
pourquoi, comme nous l’avons vu dans le troisième livre, un des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

541 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

éléments premiers de la jouissance que nous procure le beau, c’est
ce silence momentané de la Volonté, qui s’établit à l’instant où nous
nous abandonnons à la contemplation esthétique, où nous nous
réduisons, dans cet acte de connaissance, au rôle de sujet pur et sans
volonté, de simple terme corrélatif de l’Idée.) Une autre raison, c’est
que, grâce à la causalité qui enchaîne les choses, le plus grand
nombre des désirs sont destinés à ne point rencontrer leur
satisfaction ; la Volonté sera donc bien plus souvent contrariée que
contentée ; et plus une Volonté sera violente et multipliera ses élans,
plus seront violentes et multiples les souffrances qu’elle traînera à sa
suite. Qu’est-ce, en effet, qu’une souffrance ? Simplement une
volonté qui n’est pas contentée, et qui est contrariée ; même la
douleur physique, qui accompagne la désorganisation ou la
destruction du corps, n’a pas d’autre principe ; ce qui la rend
possible, c’est que le corps est la Volonté même à l’état d’objet.
C’est encore pour cette raison, c’est en vertu de cette liaison
indissoluble qui amène à la suite d’une volonté forte et fréquente un
cortège de douleurs fortes et fréquentes, que tout homme très
méchant porte sur son visage les marques d’une souffrance intime ;
eût-il obtenu en partage tous les biens extérieurs, toujours il aura
l’air malheureux, et cela sans autre répit que les instants où il sera
possédé soit par la jouissance présente, soit par l’image de cette
jouissance. Cette souffrance intérieure, qui fait partie inséparable de
l’essence même des gens de cette sorte, est la source véritable de
cette joie, qu’on aurait tort de rapporter au simple égoïsme, car elle
est désintéressée, et qu’ils tirent de la douleur d’autrui, joie qui est le
fonds propre de la méchanceté, et qui, à un degré supérieur, est la
cruauté même. Ici, la douleur d’autrui n’est plus un simple moyen,
destiné à conduire vers un but différent la volonté du sujet ; elle est
elle-même le but.
Voici l’explication de ce fait. Comme l’homme n’est que le
phénomène de la Volonté, mais qu’elle est en lui éclairée à un degré
supérieur par la connaissance, il ne cesse, pour mesurer la
satisfaction réelle que la Volonté obtient en lui, de la comparer à la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

542 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

satisfaction possible, telle que la lui représente l’intelligence. De là
l’envie ; toute privation s’exagère par comparaison avec la jouissance
d’autrui, et s’adoucit à la seule pensée que les autres sont privés
comme nous. Les maux qui sont communs à tous les hommes et
inséparables de leur existence nous troublent peu ; de même encore
ceux qui frappent notre pays tout entier, ainsi les intempéries du
climat. Le seul souvenir d’un malheur pire que le nôtre, allège notre
chagrin ; la vue des douleurs d’autrui apaise notre douleur. D’autre
part, supposons un homme en qui la volonté est animée d’une
passion extraordinairement ardente ; en vain, dans la fureur du
désir, il ramasserait tout ce qui existe pour l’offrir à sa passion et la
calmer ; nécessairement il éprouvera bientôt que tout contentement
est de pure apparence, que l’objet possédé ne tient jamais les
promesses de l’objet désiré, car il ne nous donne pas
l’assouvissement final de notre fureur, de notre volonté ; que le désir
satisfait change seulement de figure et prend une forme nouvelle
pour nous torturer encore ; qu’enfin, les formes possibles fussentelles toutes épuisées, le besoin de vouloir, sans motif connu,
subsisterait et se révélerait sous l’aspect d’un sentiment de vide,
d’ennui affreux ; torture atroce ! Dans un état de faible
développement de la Volonté, tous ces effets ne se font que
faiblement ressentir et ne produisent en nous que la dose commune
d’humeur noire ; mais chez celui en qui la volonté se manifeste
jusqu’au degré où elle est la méchanceté bien déterminée, il naît de
là nécessairement une douleur extrême, un trouble inapaisable, une
incurable souffrance ; aussi, incapable de se soulager directement, il
recherche le soulagement par une voie indirecte ; il se soulage à
contempler le mal d’autrui, et à penser que ce mal est un effet de sa
puissance à lui. Ainsi le mal des autres devient proprement son but ;
c’est un spectacle qui le berce ; et voilà comment naît ce phénomène,
si fréquent dans l’histoire, de la cruauté au sens exact du mot, de la
soif du sang, telle qu’on la voit chez les Néron, les Domitien, les
Deys barbaresques, chez un Robespierre, etc.
Il y a des rapports entre la méchanceté et l’esprit de vengeance,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

543 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qui rend le mal pour le mal, non pas avec une préoccupation de
l’avenir, – ce qui est la caractéristique du sentiment, – mais
simplement en songeant à ce qui est arrivé, au passé, cela sans
intérêt, en voyant dans le mal qu’il inflige non un moyen, mais un
but, et en cherchant dans la souffrance de l’offenseur un apaisement
de la nôtre. Si une chose distingue la colère de la méchanceté pure,
et l’excuse en quelque mesure, c’est qu’elle a l’apparence d’un droit
qu’on exerce ; voici un acte de colère, en effet : supposons qu’il eût
été accompli légalement, selon une règle fixée d’avance et connue,
au sein d’une société qui l’aurait sanctionnée, il s’appellerait
punition, et serait l’exercice d’un droit.
Mais outre les douleurs que nous venons de décrire, qui naissent
de la même racine que la méchanceté, à savoir, d’une volonté
particulièrement ardente, et qui par suite sont inséparables de cette
dernière, il est une autre souffrance, tout à fait à part et distincte, et
dont elle est également accompagnée ; elle se fait sentir à l’occasion
de chaque mauvaise action, soit qu’il s’agisse d’un acte de simple
égoïsme ou de méchanceté pure ; on l’appelle, selon son plus ou
moins de durée, reproche de conscience ou trouble de conscience. –
Qu’on veuille bien se souvenir de ce qui a été exposé jusqu’ici dans le
présent quatrième livre, et notamment de cette vérité qui a été
analysée au début, que pour la Volonté de vivre la vie est chose
certaine et assurée à jamais, comme sa propre image ou son miroir,
et par conséquent lui apparaît comme la propre représentation de la
justice éternelle ; et l’on verra aussitôt, qu’en vertu de ces
considérations, le reproche de conscience ne peut avoir qu’une
signification, celle que je vais dire ; que son sens intime, exprimé en
termes abstraits, est celui qui va suivre ; on y peut distinguer deux
parties, mais elles concordent entièrement, et il convient de les
réunir dans la pensée.
Le voile de Maya, en effet, a beau couvrir d’épaisses ténèbres les
regards du méchant, il a beau être enfoncé dans l’erreur du principe
d’individuation, et par suite considérer sa personne comme
absolument différente de toutes les autres et comme séparée d’elles
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

544 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par un abîme ; cette notion, qui seule est conforme à son égoïsme et
qui en est d’ailleurs le point d’appui, il a beau la défendre avec
l’énergie ordinaire que dépense en pareil cas la Volonté, cette
constante suborneuse de l’intelligence ; – malgré tout, au fond de sa
conscience, s’élève un secret pressentiment ; un tel ordre des choses,
il le devine, n’est qu’une apparence ; en elles-mêmes elles se
comportent tout autrement ; en vain l’espace et le temps mettent
une barrière entre lui et les autres individus, entre lui et les
innombrables douleurs qu’ils souffrent, qu’ils souffrent par sa faute ;
en vain ces douleurs lui sont par là représentées comme tout à fait
étrangères à sa personne ; au fond, abstraction faite de la
représentation et de ses formes, c’est une seule et même volonté de
vivre qui se montre en eux tous, et qui, se méconnaissant elle-même,
tourne contre elle ses propres armes ; tandis que, dans l’un de ses
phénomènes, elle cherche à accroître son bien-être, du même coup
elle impose à l’autre une souffrance considérable ; lui, le méchant, il
est cette Volonté, il est elle tout entière ; donc il n’est pas seulement
le bourreau, il est aussi la victime ; seule l’illusion d’un rêve le sépare
de cette victime, mais déjà ce rêve se dissipe ; il voit la vérité, il voit
qu’il lui faut payer le plaisir par la douleur ; toutes les souffrances,
qu’il voyait jusque-là comme choses seulement possibles, fondent
effectivement sur lui en tant qu’il est la Volonté de vivre, car c’est
seulement au point de vue de l’individu, en regardant au travers du
principe d’individuation, qu’on croit voir comme choses distinctes le
possible et le réel, ce qui dans l’espace et le temps est loin ou près ;
au fond, il n’en va pas ainsi. Telle est la vérité qui se trouve exprimée
en langage mythique, c’est-à-dire accommodée aux exigences du
principe de raison suffisante, et ainsi traduite sous forme
phénoménale, dans la doctrine de la migration des âmes ; si l’on en
veut une expression pure de tout alliage, elle se trouve dans cette
souffrance obscurément ressentie, et toutefois inguérissable, qu’on
nomme le remords de conscience.
Mais cette même vérité ressort encore d’une seconde notion,
également immédiate, et très étroitement liée à la précédente ; c’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

545 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la notion de l’énergie avec laquelle, chez l’individu méchant, la
Volonté de vivre s’affirme ; cet effort va bien au-delà des bornes de
l’individu qui le manifeste, jusqu’à la complète négation de la même
volonté en tant qu’elle apparaît chez d’autres individus. Ainsi, au
fond de l’horreur que le scélérat éprouve pour sa propre action, et
sur laquelle il tâche de se faire illusion, ce qui se cache ce n’est pas
seulement le pressentiment que nous avons dit, du néant et du
caractère purement apparent du principe d’individuation comme de
la distinction entre lui et autrui qui se fonde sur ce principe ; il y a là
en outre la reconnaissance de la violence dont est animée sa propre
volonté, de la puissance avec laquelle il s’attache à la vie, il s’y
enfonce, cette même vie dont il voit l’aspect effroyable dans la
souffrance de ceux qu’il opprime, et qui pourtant lui tient au cœur à
tel point, que, pour affirmer plus complètement sa propre volonté, il
produit au jour les plus horribles des actes. Il se reconnaît pour la
manifestation, à l’état concentré, de la Volonté de vivre ; il sent à
quel point il est tombé sous l’empire de la vie, et par suite des
innombrables souffrances qui sont essentielles à la vie ; car elle a
devant elle le temps et l’espace sans bornes, pour voir s’effacer la
distinction entre le possible et le réel, et se transformer en douleurs
éprouvées toutes les douleurs qui lui sont seulement connues. À ce
point de vue, les millions d’années que doit prendre la série continue
de nos renaissances ne sont qu’un concept, de même que le passé
tout entier et l’avenir existent à titre de concept seulement ; le temps
effectif et rempli, le temps forme du phénomène de la volonté, c’est
le présent, et lui seul ; pour l’individu, le temps est toujours
nouveau ; l’individu paraît toujours à lui-même nouvellement né. En
effet, la vie semble inséparable de la volonté de vivre, et la seule
forme de cette dernière c’est toujours le présent. La mort (qu’on me
pardonne d’employer encore cette comparaison), la mort ressemble
au coucher du soleil ; le soleil semble englouti par la nuit, mais c’est
là une pure apparence ; en réalité, il est lui-même la source de toute
lumière, il brûle sans cesse, apportant à des mondes nouveaux des
jours nouveaux ; il en est toujours à son lever et toujours à son
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

546 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

coucher. Ces accidents, le commencer et le finir, n’atteignent que
l’individu ; ils l’atteignent par l’intermédiaire du temps, forme dont
le phénomène se revêt pour la représentation. Hors du temps il n’y a
que la volonté, la chose en soi de Kant, et l’Idée de Platon qui en est
l’objectivation adéquate. Aussi le suicide n’est-il pas une délivrance ;
ce que tu veux, au fond de toi-même, voilà ce qu’il faut que tu sois ;
ce que tu es, tu le veux. – Ainsi, en outre de la connaissance
simplement ressentie de tout a l’heure, à savoir que les formes de la
représentation avec la distinction qu’elles mettent entre les
individus sont pure apparence et néant, ce qui vient encore
aiguillonner notre conscience, c’est la connaissance intérieure de
notre propre volonté et de son degré de force. La vie, dans son cours,
modèle en nous le caractère empirique, sur l’original du caractère
intelligible ; et le méchant frémit devant cette image ; peu importe
d’ailleurs qu’elle soit tracée à grands traits de façon à faire frémir
avec lui le monde entier, ou qu’elle soit assez réduite pour être vue
de lui seul ; car il est le seul qu’elle intéresse directement. Que nous
ferait le passé ? il ne serait pour nous qu’un pur phénomène, et
notre conscience ne s’en tourmenterait pas, si en nous le caractère
ne se sentait indépendant du temps, inaccessible au changement qui
viendrait du temps, a moins que lui-même ne vienne à se nier. Voilà
pourquoi les choses du passé pèsent toujours et toujours sur la
conscience. La prière : « Ne nous induis pas en tentation, » veut
dire : « Ne me laisse pas voir ce que je suis. » – Le méchant, par
l’énergie qu’il met à affirmer la vie, et qui se manifeste à lui dans les
souffrances qu’il inflige à autrui, mesure la distance où il est de
l’abdication, de la négation de sa volonté, c’est-à-dire la distance où
il est du seul moyen qui délivre de la vie et de ses douleurs. Il voit
combien il y tient, et par quels liens solides ; la souffrance d’autrui,
simplement connue, n’a pu l’émouvoir ; le voilà qui tombe en proie à
la vie et à la souffrance, cette fois ressentie. Reste à savoir si ce sera
assez pour briser l’élan de sa volonté, et pour en venir à bout.
Nous venons d’analyser la signification et l’essence intime de la
méchanceté, et ce que nous y avons trouvé, c’est ce qui, à l’état de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

547 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sentiment et non encore de connaissance claire et abstraite, fait le
fond du remords de conscience. Cette analyse gagnerait encore en
clarté et serait plus complète, si nous étudiions de la même façon la
bonté, comme qualité de la volonté humaine, puis la résignation
entière et la sainteté, qui découlent de la bonté à son degré suprême.
Car les contraires s’éclairent toujours mutuellement, et le jour se
révèle en même temps que la nuit, comme l’a dit excellemment
Spinoza.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

548 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

66.

[TOUTE MORALE ABSTRAITE EST STÉRILE. LA VERTU NAÎT
DE L’INTUITION DE L’IDENTITÉ DE LA VOLONTÉ EN MOI ET
EN AUTRUI. À MESURE QUE CETTE INTUITION DEVIENT
PLUS CLAIRE, ELLE PRODUIT LA JUSTICE, L’ESPRIT DE
SACRIFICE, QU’ACCOMPAGNE LA BONNE CONSCIENCE]
Une morale non fondée en raison, celle qui consiste à « faire la
morale aux gens », ne peut avoir d’action, parce qu’elle ne donne pas
de motifs. D’autre part, une morale qui en donne ne peut agir, qu’en
se servant de l’égoïsme ; or, ce qui sort d’une pareille source n’a
aucune valeur morale. D’où il suit qu’on ne peut attendre de la
morale, ni en général de la connaissance abstraite, la formation
d’aucune vertu authentique ; elle ne peut naître que de l’intuition,
qui reconnaît en un étranger le même être qui réside en nous.
En effet, la vertu résulte assurément de la connaissance ;
seulement ce n’est pas de la connaissance abstraite, de celle qui se
communique par des mots. Sans quoi, la vertu pourrait s’enseigner ;
et ici par exemple, comme nous exprimons en forme abstraite
l’essence de la vertu et la connaissance qui lui sert de base, tout
lecteur qui nous comprend se trouverait par le fait même amélioré
moralement. Il n’en est rien ; au contraire, il est aussi impossible de
faire un homme de bien avec de simples considérations morales ou
par la pure prédication, qu’il l’a été aux auteurs de Poétiques, depuis
Aristote, de faire un seul poète. Pour créer ce qui fait l’essence
propre et intime de la vertu, le concept est impuissant, de même
qu’il l’est dans l’art ; s’il peut rendre quelques services, c’est en sousordre, comme instrument propre à déduire et à conserver les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

549 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissances et résolutions formées sans son aide. « Velle non
discitur. » En fait de vertu, de bonté des intentions, les dogmes
abstraits sont sans influence ; faux, ils ne la détruisent pas ; vrais, ils
ne la secourent guère. Et après tout, il serait bien fâcheux que
l’affaire essentielle de la vie humaine, la valeur morale, et désormais
fixée pour l’éternité, de l’homme, pût tenir à des dogmes, à des
articles de foi, à des doctrines philosophiques, que le hasard peut
nous faire rencontrer ou ignorer. Si les dogmes ont un rôle à l’égard
de la morale, c’est que l’homme de bien, après avoir tiré sa vertu
d’une connaissance différente et dont nous parlerons bientôt, y
trouve un schème, une formule pour rendre compte à sa raison de
ses actions pures d’égoïsme, auxquelles elle ne comprendrait rien
sans cela ; l’explication n’est guère en somme qu’une fiction, mais la
raison est accoutumée à s’en contenter.
À vrai dire, s’il s’agit des actes, des manifestations extérieures, les
dogmes peuvent avoir une influence puissante, comme en ont une
l’habitude et l’exemple : – ces derniers, parce que l’homme du
commun ne se fie pas à son jugement, dont il sait la faiblesse ; mais
seulement à son expérience et à celle d’autrui ; – mais ce n’est pas là
ce qui change le fond de l’intention99.
Une connaissance abstraite ne fait que donner des motifs ; or, les
motifs, nous l’avons vu, peuvent bien changer la direction de la
volonté ; ils ne peuvent changer la volonté même. Or, une
connaissance communicable ne peut agir sur la volonté qu’à titre de
motif ; donc, de quelque façon que les dogmes inclinent la volonté,
ce sera toujours la même chose que l’homme voudra d’une volonté
proprement dite et générale ; s’il reçoit des idées nouvelles, ce sera
au sujet de la voie à suivre pour arriver à ce qu’il veut, et les motifs
qu’on lui aura fait imaginer le conduiront parallèlement à ses motifs
réels. Il est, par exemple, tout à fait indifférent, pour la valeur
morale de l’homme, qu’il fasse des dons considérables aux pauvres,
avec la ferme conviction d’en recevoir le décuple dans une vie future,
ou bien qu’il dépense la même somme à améliorer un bien-fonds qui
lui rendra plus tard, mais d’autant plus sûrement, de riches
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

550 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

récoltes ; – si le bandit qui tue pour une récompense est un assassin,
le vrai croyant qui livre aux flammes l’hérétique ne l’est pas moins ;
et de même aussi, à ne considérer que l’état intérieur des âmes, le
croisé qui va égorger des Turcs en Terre sainte ; l’un et l’autre
agissent au fond avec la pensée de gagner une place dans le paradis.
Ainsi donc, ils ne songent qu’à eux-mêmes, à leur propre égoïsme,
comme le bandit ; s’il y a entre eux et lui une différence, elle tient à
l’absurdité du moyen qu’ils prennent. – Nous l’avons dit déjà, pour
atteindre du dehors la volonté, il faut employer des motifs ; or, les
motifs changent la façon dont la volonté se manifeste, non la volonté
même. « Velle non discitur. »
Quand il s’agit d’une bonne action dont l’auteur s’est inspiré de
certains dogmes, il faut toujours distinguer si ces dogmes en ont été
le motif réel, ou s’ils ne seraient pas, comme nous le disions plus
haut, l’explication illusoire dont on se sert pour contenter sa raison
au sujet d’un acte sorti d’une tout autre source ; on a fait l’action
parce qu’on est bon ; on est incapable de l’expliquer correctement,
parce qu’on n’est pas philosophe ; et pourtant on a besoin de s’en
donner une explication. Seulement la distinction est difficile à faire ;
il faut pénétrer jusqu’au fond des intentions. C’est pourquoi nous ne
pouvons presque jamais juger exactement, au point de vue moral,
les actes d’autrui ; et les nôtres même, rarement. – Les actions et la
manière de se conduire, soit d’un individu, soit d’un peuple, peuvent
être grandement modifiées par leurs croyances, par l’exemple, par
l’habitude. Mais au fond les actions, ces opera operata, sont de
pures et vaines images, et une seule chose leur donne une
signification morale : c’est l’intention qui les inspire. Or, une même
intention peut parfaitement se trouver associée avec des
phénomènes extérieurs très divers. Deux hommes peuvent, étant
des méchants du même degré, mourir, l’un sur la roue, l’autre dans
les bras des siens. Un même degré de méchanceté peut se
manifester, chez tel peuple en traits grossiers, sous forme
d’habitudes de mentir et de cannibalisme, et chez tel autre en traits
plus déliés, en miniature, sous forme d’intrigues de cour,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

551 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’oppression du faible, de cabales artificieuses ; le fond des choses
n’en est pas moins le même. Imaginez qu’un état parfait, ou qu’une
religion absolument établie dans les esprits et promettant après la
mort des peines ou des récompenses, arrivât à empêcher toute
espèce de crime ; politiquement, ce serait un grand bien d’obtenu ;
moralement, on n’aurait rien fait ; ou plutôt on aurait empêché que
la vie ne devînt aussi promptement l’image de la volonté.
Ainsi donc, la bonté sincère, la vertu désintéressée, la noblesse
vraie, n’ont pas leur source dans la connaissance abstraite ; elles
l’ont pourtant dans la connaissance ; mais celle-là est immédiate,
intuitive, le raisonnement n’a rien à faire avec elle, ni pour ni
contre ; comme elle n’est pas abstraite, elle ne se transmet pas, il
faut que chacun la trouve lui-même ; par suite, ce n’est pas dans les
paroles qu’elle obtient son expression adéquate, mais seulement
dans les faits, dans les actes, dans la conduite d’une vie d’homme.
Nous donc qui avons ici à établir une théorie de la vertu, et par
conséquent à exprimer d’une façon abstraite et dans son essence la
connaissance qui en fait le fond, nous ne saurions dans cette
expression envelopper cette connaissance elle-même ; nous n’en
donnons que le concept, et pour cela nous partons constamment des
actes, dans lesquels seuls elle se laisse voir ; c’est à eux que nous
renvoyons comme à sa traduction adéquate ; cette traduction enfin,
nous nous bornons à l’éclaircir, à l’interpréter, c’est-à-dire que nous
exprimons en termes abstraits le fond réel des choses.
Maintenant, avant de parler de la bonté proprement dite, pour
l’opposer à la méchanceté que nous avons déjà analysée, il est utile
de considérer un degré intermédiaire, qui est la négation de la
méchanceté ; c’est à savoir la justice. Nous avons exposé déjà, et tout
au long, ce que c’est que le droit et l’injuste ; disons donc en peu de
mots qu’on nomme juste quiconque reconnaît spontanément les
limites tracées par la morale seule entre le droit et l’injuste et qui les
respecte, même en l’absence de l’État, ou de toute autre puissance
capable de les garder ; qui, par suite, pour revenir à notre doctrine,
ne va jamais, dans l’affirmation de sa propre Volonté, jusqu’à la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

552 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

négation de la même Volonté chez un autre individu. Il n’ira donc
jamais, pour accroître son propre bien-être, infliger des souffrances
à autrui ; en d’autres termes, il ne commettra aucune transgression,
il respectera les droits et les biens de chacun. – On le voit, aux yeux
de ce juste, le principe d’individuation n’est plus ce qu’il était pour le
méchant, un voile impénétrable ; il ne se borne plus, comme ce
dernier, à affirmer le phénomène de la volonté en lui, tout en le
niant chez autrui ; les autres hommes ne sont plus pour lui des
fantômes vains, et d’ailleurs absolument distincts de lui par leur
essence ; non, il le déclare par sa conduite même ; il reconnaît ce qui
fait son être propre, la chose en soi qui est la Volonté de vivre, il la
reconnaît dans le phénomène d’autrui, qui lui est donné à simple
titre de représentation ; il se reconnaît donc chez l’autre, jusqu’à un
certain point, assez en somme pour n’être pas injuste, pour ne pas
lui porter tort. Dans la même mesure, son regard perce le principe
d’individuation, le voile de Maya ; il pose l’être extérieur sur le pied
d’égalité avec le sien ; il ne lui fait pas tort.
Regardons au fond de la justice ; nous y trouverons déjà le ferme
propos de ne pas aller, dans l’affirmation de notre propre Volonté,
jusqu’au point de nier les phénomènes qui manifestent hors de nous
la Volonté, en nous les asservissant. Dès lors, nous rendrons à autrui
l’équivalent de ce que nous en aurons reçu. À son degré le plus haut,
la justice, la droiture d’âme, ne se sépare déjà pas de la bonté
proprement dite, laquelle n’a pas un caractère purement négatif ;
elle va alors jusqu’au point de nous faire mettre en doute nos droits
sur un bien qui nous vient par héritage ; jusqu’à nous inspirer de
subvenir aux besoins de notre corps par nos propres forces,
physiques ou intellectuelles ; de refuser, comme n’y ayant pas droit,
les services d’autrui, le luxe sous toutes ses formes, et enfin de nous
vouer à une pauvreté volontaire. Nous en avons un exemple dans
Pascal ; quand il se rangea à la vie ascétique, il refusa de se laisser
servir, bien qu’il eût assez de gens à ses ordres ; malgré son état
toujours maladif, il faisait son lit lui-même ; il allait quérir son repas
à la cuisine, etc. (Vie de Pascal, par sa sœur). L’Inde nous fournit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

553 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des exemples tout semblables à plus d’un Hindou, à ce qu’on
rapporte, et des radjahs même, environnés de richesses, les
consacrent exclusivement à l’entretien de leurs parents, de leur cour,
de leurs serviteurs, et mettent le plus grand scrupule à appliquer la
maxime : Ne mange rien, que tu ne l’aies semé et récolté de ta main.
Mais il faut le dire : il y a là au fond un malentendu ; un individu
riche et puissant peut, par cela même, rendre à l’ensemble de la
société humaine des services assez grands pour balancer celui que
lui rend la société en lui garantissant ses biens. La justice de nos
Hindous est proprement plus que de la justice ; c’est la vraie
renonciation, la négation de la Volonté de vivre, l’ascétisme enfin ;
nous allons en parler. En revanche, celui qui vit sans rien faire, en
utilisant les forces d’autrui, usant d’un héritage, et ne rendant
service à personne, celui-là, tout en demeurant juste selon les lois
positives, risque d’être considéré comme injuste au sens moral.
La justice spontanée naît, nous l’avons vu, d’une intelligence
capable déjà de voir quelque peu à travers le principe
d’individuation, tandis que l’homme injuste en reste absolument la
dupe. Mais cette intelligence peut ne pas s’arrêter là, et s’élever à un
degré supérieur, où elle donne naissance à la bienveillance et à la
bienfaisance positives, bref à l’amour de nos semblables ; et quelle
que soit la force, l’énergie de la Volonté en un individu, elle n’est pas
plus empêchée de s’élever à cet état. En effet, il suffit que
l’intelligence lui fasse équilibre, qu’elle lui enseigne à résister au
penchant qui va vers l’injustice ; et elle pourra ainsi produire
quelque degré que ce soit de bonté, y compris la résignation. Il ne
faut donc pas croire que l’homme bon soit par là même une
manifestation moins énergique de la Volonté qu’un méchant ;
seulement, chez lui la connaissance maîtrise l’aveugle élan de la
Volonté. Sans doute, il est des individus qui n’ont d’un bon cœur que
l’apparence et qui le doivent à la faiblesse avec laquelle la Volonté
apparaît en eux ; mais bientôt on voit ce qu’ils sont au fond : des
êtres impuissants à remporter sur eux-mêmes une victoire un peu
difficile, le jour où il s’agit de mener à bien une action juste ou
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

554 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

bonne.
Maintenant, voici un homme qui s’offre à nous ; le cas est rare ; il
possède de grands biens, mais il en use peu pour lui-même, et tout
ce qui lui reste, il le donne aux malheureux ; il se prive ainsi de bien
des plaisirs, et consulte fort peu ses convenances. Si nous essayons
de nous expliquer la conduite de cet homme, et si nous écartons les
croyances auxquelles lui-même rapporte le principe de ses actes
pour les rendre concevables à sa Raison, nous verrons que
l’expression générale la plus simple, le caractère essentiel de toute sa
conduite, c’est qu’il fait moins de différence que personne entre luimême et autrui. Tandis qu’aux yeux de plusieurs, cette différence est
telle, que le méchant fait sa joie de la souffrance d’autrui, et que
l’homme injuste s’en fait un instrument fort acceptable pour se
procurer du bien-être ; tandis que l’homme simplement juste s’en
tient à ne pas en infliger aux autres ; tandis qu’enfin la foule des
hommes connaît et voit tout auprès d’elle d’innombrables douleurs,
souffertes par autrui, mais ne se décide pas à s’imposer les quelques
privations qu’il faudrait pour les adoucir ; ce qui veut dire que, chez
tous ceux-là, l’idée qui domine, c’est celle d’une profonde différence
entre le moi et le reste ; au contraire, chez cet homme de grand cœur
que nous imaginons, cette différence n’a plus tant d’importance ; le
principe d’individuation, la forme phénoménale des choses, ne lui
en impose plus si fort ; la souffrance qu’il voit endurer par un autre
le touche presque d’aussi près que la sienne propre ; aussi cherche-til à rétablir l’équilibre entre les deux, et, pour cela, il se refuse des
plaisirs, il s’impose des privations, afin d’adoucir les maux d’autrui.
Il sent bien que la différence entre lui et les autres, cet abîme aux
yeux du méchant, n’est qu’une illusion passagère, de l’ordre du
phénomène. Il connaît, d’une façon immédiate et sans raisonner,
que la réalité, cachée derrière le phénomène qu’il est, est la même en
lui qu’en autrui ; car elle est cette Volonté de vivre, qui constitue
l’essence de toute chose, et qui vit partout ; oui, partout, car elle
rayonne également chez les animaux, et dans la nature entière ; et
c’est pourquoi il ne torturera jamais un animal100.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

555 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Ce même homme n’est pas capable de laisser les autres souffrir
misère, tandis qu’il serait dans l’abondance et jouirait du superflu ;
autant vaudrait pour lui endurer la faim aujourd’hui, dans la pensée
d’avoir davantage à manger demain. En effet, pour celui qui fait de
bonnes œuvres, les œuvres de douceur, le voile de Maya est déjà
transparent, et l’illusion du principe d’individuation s’est dissipée. Il
se reconnaît, lui, son moi, sa volonté, en chaque être ; il se reconnaît
donc en quiconque souffre. Il n’est plus sujet à cette perversion par
laquelle la Volonté de vivre, se méconnaissant elle-même, goûte ici,
en tel individu, des jouissances passagères et visibles, tandis que,
par cela même, en tel autre, elle souffre et est misérable ; en sorte
qu’elle inflige et endure à la fois la douleur, et, sans le savoir, comme
Thyeste, elle dévore sa propre chair ; pleurant ici sur une souffrance
qu’elle n’a pas méritée, et là, se moquant sans vergogne de Némésis,
et cela pour cette seule cause, qu’elle ne se reconnaît pas elle-même
derrière un phénomène étranger, et qu’elle ne perçoit pas la loi
éternelle de justice, prisonnière qu’elle est du principe
d’individuation, et du mode de connaissance auquel préside
l’axiome de raison suffisante. Être guéri de cette illusion et de
l’erreur de Maya, ou bien agir avec douceur, c’est la même chose. Or,
une telle façon d’agir ne va jamais sans la connaissance dont nous
parlons.
Nous avons parlé du remords, de sa source et de son
importance ; le contraire du remords, c’est la bonne conscience, la
satisfaction que nous ressentons toujours après une action
désintéressée. Elle naît de ce qu’une action de ce genre, ayant pour
origine la reconnaissance de notre propre être sous l’apparence d’un
autre, est en même temps une confirmation de cette vérité, que
notre vrai moi ne réside pas dans notre seule personne, dans le
phénomène que nous sommes, mais bien en tout ce qui vit. Par là le
cœur se sent élargi, tandis que l’égoïsme le resserrait. Avec
l’égoïsme, en effet, tout notre intérêt se concentre sur un seul
phénomène, sur notre individu ; dès lors l’intelligence nous présente
l’image des périls innombrables qui sans cesse menacent ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

556 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

phénomène ; et l’inquiétude, l’anxiété devient la dominante de notre
humeur. Au contraire, de savoir que notre être en soi, c’est tout ce
qui vit, et non simplement notre propre personne, cela répand notre
intérêt sur tous les êtres vivants, et notre cœur s’en trouve agrandi.
En amoindrissant l’intérêt que nous inspire notre propre moi, nous
attaquons donc, nous tuons dans sa racine le souci anxieux qu’il
nous causait ; de là cette sérénité calme, insouciante, que porte avec
elle une âme vertueuse, une conscience bonne ; de là la clarté
croissante dont resplendit cette sérénité, à chaque bonne action, qui
vient fortifier en nous le principe de notre nouvel état d’âme.
L’égoïste se sent environné de phénomènes étrangers et ennemis, et
toute son espérance est bornée à son propre bien-être. L’homme bon
vit dans un monde de phénomènes amis ; le bien de chacun est son
propre bien. Sans doute la connaissance qu’il a du sort de l’homme
en général empêche que sa sérénité n’aille jusqu’au contentement ;
mais toutefois, comme il reconnaît constamment son être en tout ce
qui vit, il en résulte une sorte d’égalité et même une sérénité d’âme.
Car un intérêt qui s’étend à une quantité innombrable de
phénomènes ne peut se tourner en anxiété, comme celui qui se
concentre sur un seul. Les accidents qui arrivent à la totalité des
individus se compensent entre eux ; quand il s’agit d’un particulier,
de chaque accident dépend ou son bonheur ou son malheur.
D’autres que moi peuvent proposer des principes de morale, et
les donner pour des recettes à produire la vertu, comme des lois
qu’il est nécessaire de suivre ; pour moi, je l’ai déjà dit, je n’ai rien de
pareil, je ne puis prescrire à la Volonté éternellement libre aucun
devoir, aucune loi. Mais en revanche, ce qui, au point de vue de ma
doctrine, joue un rôle à peu près analogue, c’est cette vérité toute
théorique, dont tout mon écrit n’est que le développement, à savoir
que la volonté, la réalité en soi cachée sous chaque phénomène,
considérée en elle-même, est indépendante des formes
phénoménales, et par là de la multiplicité ; et cette vérité, je ne vois
pas d’expression meilleure a en donner, au point de vue pratique,
que la formule du Véda dont j’ai déjà parlé : Tat twam asi ! [Tu es
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

557 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ceci !] Celui qui peut se la redire à lui-même, avec une connaissance
claire de ce qu’il dit et une ferme conviction, en face de chaque être
avec lequel il a rapport, celui-là est sûr de posséder toute vertu,
toute noblesse d’âme ; il est sur la voie droite qui va à la délivrance.
Il me reste, pour terminer cet exposé, à montrer comment la
douceur d’âme, cet amour qui a pour origine et pour substance une
intuition capable d’aller au-delà du principe d’individuation, nous
conduit à la délivrance, c’est-à-dire à l’abdication de toute volonté de
vivre ; il me reste aussi à faire voir comment il y a une autre route,
moins douce, plus fréquentée pourtant, qui conduit l’homme au
même résultat. Mais auparavant, je dois exposer et expliquer ici une
proposition paradoxale, non par goût du paradoxe, mais parce
qu’elle est vraie, et que sans elle on ne connaîtrait pas toute ma
pensée. La voici : « Toute douceur (αγαπη) est pitié. »

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

558 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

67.
[TOUTE BONTÉ EST, AU FOND, PITIÉ. LES LARMES, MÊME
CELLES QUE NOUS VERSONS SUR NOUS-MÊMES, VIENNENT
DE LA PITIÉ]
Comme nous l’avons dit, celui qui voit clair, jusqu’à certain point,
a travers le principe d’individuation, est par cela même juste ; celui
qui y voit plus clair encore a le cœur bon, de cette bonté qui se
manifeste par une tendresse pure, désintéressée, pour autrui. Si
cette clarté de vision devient parfaite, l’individu étranger et sa
destinée nous apparaissent sur le même pied que nous et notre
destinée ; on ne saurait aller plus loin, car il n’y a pas de raison de
préférer la personne d’autrui à la nôtre. Toutefois, s’il s’agit d’un
grand nombre d’individus, dont tout le bonheur ou même la vie sont
en péril, leur danger pourra l’emporter sur notre bien propre. C’est
en de pareils cas qu’on voit des caractères parvenus à la plus noble
élévation, à la plus haute bonté sacrifier au bien d’une foule
d’hommes leur bien et leur vie ; ainsi mourut Codros, ainsi
Léonidas, Regulus, Decius Mus, Arnold de Winkelried, ainsi meurt
quiconque va librement et avec pleine conscience à une mort
certaine pour les siens, pour sa patrie. À la même hauteur, plaçons
l’homme qui, pour assurer à l’humanité ce qui est son bien et peut
aider à son bonheur, pour préserver des vérités d’ordre général,
pour extirper des erreurs graves, s’expose de son plein gré à la
souffrance et à la mort ; ainsi mourut Socrate, ainsi Giordano Bruno,
ainsi tant de martyrs de la vérité, qui périrent sur le bûcher, de la
main des prêtres.
Maintenant, pour revenir à mon paradoxe de tout à l’heure,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

559 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rappelons-nous que, d’après nos recherches antérieures, à la vie est
essentiellement et inséparablement unie la douleur ; que tout désir
naît d’un besoin, d’un manque, d’une douleur ; que, par suite, la
satisfaction n’est jamais qu’une souffrance évitée, et non un bonheur
positif acquis ; que la joie ment au désir en lui faisant accroire
qu’elle est un bien positif, car en vérité elle est de nature négative ;
elle n’est que la fin d’un mal. Dès lors que faisons-nous pour les
autres, avec toute notre bonté, notre tendresse, notre générosité ?
nous adoucissons leurs souffrances. Qu’est-ce donc qui peut nous
inspirer de faire de bonnes actions, des actes de douceur ? la
connaissance de la souffrance d’autrui ; nous la devinons d’après
les nôtres, et nous l’égalons à celles-ci. On le voit donc, la pure
douceur (caritas) est, par nature même, de la pitié ; seulement la
souffrance qu’elle s’efforce d’adoucir peut être tantôt grande et
tantôt petite, elle peut n’être qu’un simple souhait déçu. Nous
n’hésiterons donc pas à contredire ici Kant ; il ne veut reconnaître
de bonté vraie et de vertu que celles qui naissent de la pensée
abstraite, et plus exactement des concepts du devoir et de l’impératif
catégorique ; quant à la pitié qu’on ressent pour un être faible, il ne
voit pas là une vertu ; eh bien, nous contredirons nettement Kant, et
nous dirons : le concept seul est aussi impuissant à produire la vertu
vraie qu’à créer le beau véritable ; toute douceur sincère et pure est
pitié, et toute douceur qui n’est pas pitié n’est qu’amour de soi.
Qu’est-ce que l’amour, ερως ? de l’amour de soi. Qu’est-ce que la
douceur, αγαπη ? de la pitié. Certes les deux se mélangent souvent.
Ainsi la vraie amitié est toujours un mélange d’amour de soi et de
pitié ; on reconnaît le premier élément au plaisir que nous donne la
présence de l’ami, dont la personne correspond à la nôtre, ou plutôt
dont la personne est la meilleure partie de la nôtre ; la pitié se
montre par la part que nous prenons sincèrement à ce qui lui arrive
de bien ou de mal, et aussi par les sacrifices désintéressés que nous
lui faisons. Spinoza a dit en ce sens : « La bienveillance n’est qu’un
désir né de la pitié » (Benevolentia nihil aliud est quam cupiditas ex
commiseratione orta). (Éthique, III, pr. 27, cor. 3, scholie.) À l’appui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

560 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de notre paradoxe on peut encore invoquer ce fait, que dans le
langage de la pure douceur, le ton, les paroles, les caresses, sont tout
à fait en harmonie avec ceux qui expriment la pitié ; et pour le dire
en passant, en italien la pitié et la tendresse pure ont le même nom,
pietà.
C’est ici le lieu de parler aussi d’une des propriétés les plus
surprenantes de la nature humaine, les pleurs ; comme le rire, ils
sont un des signes extérieurs qui distinguent l’homme de la bête. Les
pleurs, en effet, ne sont pas précisément l’expression de la douleur ;
car on peut pleurer pour les douleurs les moins fortes. À mon sens,
ce n’est pas sous l’impression directe de la douleur que l’on pleure,
c’est à la suite d’une reproduction de la douleur que nous présente la
réflexion. Dès que nous éprouvons une douleur, même physique,
nous la dépassons, nous nous en faisons une représentation pure, et
là notre état nous apparaît si digne de compassion, que, si un autre
se trouvait à notre place, nous ne saurions nous empêcher, – il nous
le semble, – de venir à son secours avec pitié, avec attendrissement.
Or, c’est nous-même qui sommes le patient, l’objet de cette pitié
légitimement due ; au moment précis où nous avons l’humeur la
plus secourable, c’est nous-même qui avons besoin de secours. Nous
nous sentons souffrir plus que nous ne pourrions supporter de voir
un autre souffrir. C’est dans ce sentiment si complexe, où la douleur,
d’abord éprouvée directement, revient sur elle-même par un double
détour et se fait percevoir de nouveau en s’offrant à nous comme
une douleur étrangère, à laquelle nous compatissons, puis, tout à
coup, se révèle de nouveau comme une douleur à nous et se fait
ressentir, c’est dans ce sentiment, c’est à travers cet étrange combat,
que la Nature cherche un adoucissement à son mal. – Pleurer, c’est
donc avoir pitié de soi-même ; la pitié, ici, est comme rappelée en
arrière, et revient à son point de départ. On ne saurait donc pleurer
sans être capable de douceur et de pitié, et aussi d’imagination ; par
suite, ni les gens au cœur dur, ni les hommes sans imagination ne
pleurent aisément ; pleurer passe toujours pour la marque d’une
certaine bonté morale, et les larmes désarment la colère, parce qu’on
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

561 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

se dit : celui qui peut encore pleurer doit nécessairement être aussi
capable de douceur, de pitié pour autrui, car la pitié entre, de la
manière que nous avons décrite, comme un élément dans l’état
d’âme qui nous fait pleurer. – Pétrarque confirme entièrement cette
explication, quand il nous exprime, en un langage naïf et sincère,
comment les larmes lui venaient :
I vo pensando : e nel pensar m’assale
Una pietà si forte di me stesso,
Che mi conduce spesso,
Ad alto lagrimar, ch’i non soleva.
[Je m’en vais pensif : et dans ce penser, m’envahit une si grande pitié pour
moi-même, que souvent elle m’entraîne à pleurer tout haut ; à quoi je n’avais
pas coutume.]

Encore une autre preuve à l’appui ; quand un enfant ressent une
douleur, d’ordinaire il ne se met à pleurer que si on le plaint ; ce
n’est donc pas sur sa souffrance, c’est sur la représentation de sa
souffrance qu’il pleure. – Ainsi ce qui nous fait pleurer, ce n’est pas
notre douleur propre, mais une douleur étrangère ; pourquoi ? c’est
que dans notre imagination nous nous mettons à la place de celui
qui souffre ; nous voyons dans son sort le lot commun de
l’humanité, et par suite le nôtre avant tout ; si bien qu’enfin, après
tout ce détour, c’est sur nous-même que nous pleurons, c’est de
nous-même que nous avons pitié. Là est encore la raison de ce fait
universel, donc naturel, qu’au spectacle d’une mort, nous versons
tous des larmes. Ce que nous pleurons là, ce n’est pas la perte que
nous faisons ; de ces larmes égoïstes, nous aurions quelque honte ;
or, au contraire, s’il est une chose qui nous fît honte en pareil cas,
c’est de ne pas pleurer. Non, mais d’abord nous pleurons
probablement le sort du mort ; toutefois, nous le pleurons encore
même si, après une longue, cruelle et inguérissable maladie, la mort
a été pour lui une délivrance souhaitable ; donc ce qui excite
principalement notre pitié, c’est le sort de l’humanité entière, de
l’humanité vouée d’avance à une fin qui effacera toute une vie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

562 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toujours si pleine d’efforts, parfois si pleine d’actes, et qui la mettra
au néant ; mais dans cette destinée de l’humanité, ce que nous
voyons principalement, c’est la nôtre propre, et nous l’y voyons
d’autant mieux que le mort nous touchait de plus près ; jamais elle
ne nous apparaît plus clairement que dans la mort d’un père. En
vain, par l’effet de l’âge et de la maladie, la vie était pour lui une
torture ; en vain, devenu inutile, il n’était plus qu’un lourd fardeau
pour son fils ; le fils d’en verse pas moins des larmes amères sur la
mort de ce père. D’où viennent ces larmes, nous l’avons dit 101.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

563 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

68.

[DE LA NÉGATION DU VOULOIR-VIVRE. PREMIÈRE
MANIÈRE D’Y ARRIVER : L’INTUITION DE LA VÉRITÉ
EXPOSÉE DANS CE LIVRE. CELUI QUI EN EST PÉNÉTRÉ
SOUFFRE TOUTES LES SOUFFRANCES ÉPARSES DANS LE
MONDE, ET SE DÉTACHE DE LA VIE. LA CHASTETÉ :
COMMENT ELLE POURRAIT PROCURER LA DÉLIVRANCE DU
MONDE. L’ASCÉTISME, OU ANÉANTISSEMENT
VOLONTAIRE DE LA VOLONTÉ. EXEMPLES EMPRUNTÉS À
DIVERSES RELIGIONS ; LA SAINTETÉ EST LA MÊME
PARTOUT, EN DÉPIT DE LA DIVERSITÉ DES DOGMES PAR
LESQUELS ON L’EXPLIQUE. SÉRÉNITÉ DU SAINT,
COMPARÉE AU PLAISIR ESTHÉTIQUE. DANGERS DE
RECHUTE DANS LE VOULOIR-VIVRE : NÉCESSITÉ DE LA
PÉNITENCE. SECONDE MANIÈRE D’ARRIVER À LA
NÉGATION DU VOULOIR-VIVRE : LE DÉSESPOIR AMENÉ
PAR UNE SUITE DE MALHEURS AFFREUX ; UNE SEULE
DÉCEPTION, MAIS IMMENSE. PUISSANCE SANCTIFIANTE
DE LA DOULEUR. LA BÉATITUDE DANS LA MORT]

Nous venons de nous expliquer sur l’identité de la tendresse ou
douceur pure avec la pitié, cette pitié qui, lorsqu’elle revient sur son
propre sujet, a pour symptôme les larmes ; après cette digression,
reprenons le fil de notre analyse du sens moral de nos actes, et
montrons comment, de la même source d’où jaillit toute bonté, toute
tendresse ou douceur, toute vertu, toute générosité, sort aussi ce que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

564 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

j’appelle la négation du vouloir-vivre.
Nous avons vu plus haut que la haine et la méchanceté avaient
pour première base l’égoïsme, et que celui-ci résulte de la sujétion
où est l’intelligence à l’égard du principe d’individuation ; nous
avons aussi constaté que la justice, puis, à un degré supérieur de
développement, la douceur et la générosité, en ce qu’elles peuvent
avoir de plus élevé, ont pour origine essentielle une intelligence qui
voit à travers ce principe ; seule cette vision, en supprimant toute
différence entre mon individu et celui d’autrui, rend possible et
explique l’intention parfaitement bonne, même quand elle va
jusqu’à la tendresse désintéressée et jusqu’à l’abnégation la plus
magnanime.
Maintenant, que cette vision qui perce le principe
d’individuation, que cette connaissance directe de l’identité du
vouloir en tous ses phénomènes, arrive à un degré de grande clarté ;
son influence sur la Volonté ira grandissante. Quand le voile de
Maya, le principe d’individuation se soulève, devant les yeux d’un
homme, au point que cet homme ne fait plus de distinction égoïste
entre sa personne et celle d’autrui, quand il prend aux douleurs
d’autrui autant de part que si elles étaient les siennes, et qu’ainsi il
parvient à être non seulement, très secourable, mais tout prêt à
sacrifier sa personne s’il peut par là en sauver plusieurs autres ;
alors, bien évidemment cet homme, qui dans chaque être se
reconnaît lui-même, ce qui fait le plus intime et le plus vrai de luimême, considère aussi les infinies douleurs de tout ce qui vit comme
étant ses propres douleurs, et ainsi fait sienne la misère du monde
entier. Désormais nulle souffrance ne lui est étrangère. Toutes les
douleurs des autres, ces souffrances qu’il voit et qu’il peut si
rarement adoucir, celles dont il a connaissance indirectement, et
celles même enfin qu’il sait possibles, pèsent sur son cœur, comme
si elles étaient les siennes. Ce qu’il a devant, lui, ce n’est plus cette
alternance de biens et de maux qui est sa vie propre, et à quoi se
bornent les regards des hommes encore esclaves de l’égoïsme ;
comme il voit clair à travers le principe d’individuation, tout le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

565 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

touche également de près. Il aperçoit l’ensemble des choses, il en
connaît l’essence, et il voit qu’elle consiste dans un perpétuel
écoulement, dans un effort stérile, dans une contradiction intime, et
une souffrance continue ; et c’est à quoi sont voués, il le voit, et la
misérable humanité, et la misérable brute, et enfin un univers qui
sans cesse s’évanouit. Et de plus, tout cela le touche d’aussi près que
pour l’égoïste sa propre personne. Comment dès lors, connaissant
ainsi le monde, pourrait-il, par des actes incessants de volonté,
affirmer la vie, s’y lier de plus en plus étroitement, en appesantir le
poids sur son être ? Sans doute, celui qui est encore captif dans le
principe d’individuation et dans l’égoïsme, qui ne connaît que des
choses individuelles et leurs rapports à sa propre personne, peut y
trouver des motifs toujours nouveaux pour sa volonté ; mais la
connaissance du tout, telle que nous venons de la décrire, la
connaissance de l’essence des choses en soi est au contraire pour la
Volonté un calmant. La Volonté alors se détache de la vie ; les
jouissances, elle y voit une affirmation de la vie, et elle en a horreur.
L’homme arrive à l’état d’abnégation volontaire, de résignation, de
calme véritable et d’arrêt absolu du vouloir. – Nous autres qui
sommes encore environnés par le voile de Maya, cependant, parfois
le sentiment violent de nos souffrances ou la vive représentation des
maux d’autrui nous met devant l’esprit le néant et l’amertume de la
vie ; et alors, nous voudrions abdiquer pleinement, pour toujours,
brisant l’aiguillon des désirs, fermant tout accès aux douleurs, et
épurant et sanctifiant notre être. Mais bientôt l’illusion des
apparences nous enveloppe de nouveau, et de nouveau elles mettent
en mouvement notre volonté ; nous ne pouvons nous délivrer.
L’espérance avec ses appâts, le présent avec ses flatteries, les
jouissances avec leurs attraits, le bien-être qui parfois nous échoit
personnellement en partage au milieu d’un monde souffrant, soumis
au hasard et à l’erreur, toutes ces séductions nous ramènent en
arrière et resserrent nos liens. Aussi Jésus dit-il : « Il est plus facile
de faire passer un câble par le trou d’une aiguille, qu’à un riche
d’entrer au royaume de Dieu. »
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

566 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Si nous comparons la vie à un cercle qu’on parcourt, et dont une
partie est faite de charbons ardents, tandis que certaines places sont
froides, on peut dire que les places froides consolent le malheureux,
dupe de l’illusion, quand il s’y trouve, et qu’il est encouragé ainsi à
poursuivre sa course. Mais celui qui voit au-delà du principe
d’individuation, qui connaît l’essence des choses en soi et par suite
embrasse l’ensemble, celui-là n’est plus accessible à cette
consolation ; il se voit lui-même à la fois dans toutes les places, et il
se retire du cercle. – Sa volonté se replie ; elle n’affirme plus son
essence, représentée dans le miroir du phénomène ; elle la nie. Ce
qui met en évidence cette transformation, c’est le passage que
l’homme exécute alors, de la vertu à l’ascétisme. Il ne lui suffit plus
d’aimer les autres à l’égal de sa personne, et de faire pour eux ce
qu’il ferait pour lui-même ; en lui naît un dégoût contre l’essence de
la volonté de vivre, dont son phénomène est l’expression, contre
cette essence qui est le fond et la substance d’un monde dont il voit
la misère lugubre. Aussi la rejette-t-il, en tant qu’elle se manifeste en
lui, et qu’elle s’exprime par son corps ; sa conduite dément ce
phénomène du vouloir, et se met avec lui en contradiction ouverte.
N’étant rien au fond, qu’un phénomène de la volonté, il cesse de
vouloir quoi que ce soit, il se défend d’attacher sa Volonté à aucun
appui, il s’efforce d’assurer sa parfaite indifférence envers toutes
choses. – Son corps, sain et fort, exprime par ses organes de
reproduction le désir sexuel ; mais lui, nie la Volonté, et donne à son
corps un démenti ; il refuse toute satisfaction sexuelle, à n’importe
quelle condition. Une chasteté volontaire et parfaite est le premier
pas dans la voie de l’ascétisme, ou de la négation du vouloir-vivre.
La chasteté nie cette affirmation de la Volonté, qui va au-delà de la
vie de l’individu ; elle marque ainsi que la Volonté se supprime ellemême, en même temps que la vie de ce corps qui est sa
manifestation. La nature le dit, et la nature est toujours véridique et
naïve ; si cette maxime devenait universelle, l’espèce humaine
disparaîtrait. Or, après ce que j’ai dit, dans mon deuxième livre, de
la dépendance de tous les phénomènes de la Volonté, je crois
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

567 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pouvoir admettre qu’au jour où disparaîtrait sa manifestation la plus
haute, l’animalité, qui en est le reflet affaibli, s’évanouirait aussi ;
ainsi, avec la pleine lumière, passe aussi la pénombre. Aussi, la
connaissance se trouvant entièrement supprimée, le reste du monde
tomberait au néant car sans sujet, pas d’objet. Je puis bien ici
invoquer un passage du Véda : « De même que dans ce monde,
l’enfant affamé soupire après sa mère, de même tous les êtres
attendent l’holocauste sacré. » (Asiatic Researches., vol. VIII ;
Colebrooke, On the Vedas, dans l’extrait du Sama-Veda. On
trouvera le même passage dans les Miscellaneous Essays de
Colebrooke, vol. I, p. 88.) L’holocauste ici signifie la résignation en
général ; le reste de la Nature doit attendre de l’homme sa
délivrance ; c’est lui qui est le prêtre et à la fois la victime. On peut
encore relever, comme un fait bien digne de remarque, que la même
pensée a été exprimée par ce vaste et profond esprit, Angélus
Silesius, dans une petite poésie intitulée : l’homme porte tout à
Dieu :
0 homme, tout respire l’amour pour toi ; tout te désire avec ardeur ; Tout
s’élance vers toi, pour arriver à Dieu.

Un mystique plus grand encore est maître Eckhart, dont les
écrits prodigieux viennent enfin (1857) d’être rendus accessibles,
grâce à l’édition de Franz Pfeiffer. C’est lui qui dit, p. 459, tout à fait
dans le même sens : « Je m’appuie ici sur le Christ, car il dit : Quand
je serai élevé de la terre, j’élèverai toutes choses à ma suite
(saint Jean, XII, 32). Ainsi l’homme bon doit élever toutes choses
vers Dieu, vers leur source première. Les maîtres nous confirment
cette vérité, que toutes les créatures sont faites en vue de l’homme.
C’est ce qu’on voit en toutes, car chacune utilise l’autre ; le bœuf se
sert du gazon, le poisson de l’eau, l’oiseau de l’air, le fauve de la
forêt. Et ainsi toutes les créatures profitent à l’homme bon ;
l’homme bon les prend et l’une dans l’autre les porte vers Dieu. ». Il
veut dire : C’est pour délivrer, avec lui-même et en lui-même, tous
les animaux, que l’homme s’en sert dans cette vie. – C’est ainsi qu’il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

568 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

convient, à mon sens, d’expliquer le passage difficile qu’on trouve
dans la Bible, Ep. aux rom., VIII, 21-24.
Dans le bouddhisme non plus, les expressions ne manquent pas
pour cette vérité. Aussi, quand Bouddha, encore sous la forme de
Bodhisatwa, fait seller son cheval pour la dernière fois, c’est-à-dire
pour quitter le palais de son père et aller au désert, il lui parle ainsi
en vers : « Depuis longtemps, tu es dans la vie et dans la mort ; mais
tu vas cesser de porter et de tirer. Pour cette fois encore, ô
Kantakana, emporte-moi d’ici, et quand j’aurai réalisé la loi (qui lui
ordonne de devenir Bouddha), je ne t’oublierai pas. » (Foë-Kouë-Ki,
trad. d’Abel Rémusat, p. 233.).
L’ascétisme se manifeste encore dans la pauvreté volontaire et
intentionnelle ; elle n’est pas l’effet d’un accident ; le pauvre
volontaire se dépouille de ses biens pour adoucir les souffrances
d’autrui ; la pauvreté est proprement son but, il veut s’en servir pour
mortifier sa volonté, pour empêcher que jamais plus elle ne se
redresse, excitée par un désir satisfait, ou par quelqu’une des
douceurs de la vie ; car cette volonté, il l’a prise en horreur depuis
qu’il se connaît lui-même. Celui qui en est arrivé là ressent encore
tous les désirs de la Volonté, en tant qu’il est un corps animé, et une
manifestation du vouloir ; mais il les foule aux pieds exprès, il se
contraint à ne rien faire de ce qui lui plairait à faire, et à faire tout ce
qui lui déplaît, n’y-eût-il à en attendre que ce seul résultat, de
contribuer à la mortification de la Volonté. Dès lors, comme luimême il nie la Volonté qui se manifeste dans sa personne, il ne
s’opposera pas à ce qu’autrui fasse de même, c’est-à-dire à ce qu’on
lui fasse tort ; aussi toute souffrance qui lui vient du dehors, qu’elle
soit le fait du hasard ou de la malice d'autrui, est la bienvenue pour
lui ; et de même pour les outrages, les offenses, les dommages de
toute sorte ; il les accueille avec joie, y trouvant une occasion de se
donner à lui-même la preuve que désormais il n’affirme plus sa
volonté, qu’il prend volontiers le parti de quiconque est l’ennemi de
cette manifestation de la volonté, sa personne. Il endure donc ces
injures et ces souffrances-là avec une patience, une douceur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

569 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

inépuisables ; il rend pour le mal le bien, sans ostentation ; il ne
laisse pas plus se rallumer en lui le feu de la colère que celui des
désirs. – Non moins que la Volonté même, il mortifie ce qui la rend
visible et objective, son corps ; il le nourrit parcimonieusement,
évitant un état de prospérité, de vigueur exubérante, d’où la volonté
renaîtrait plus forte et plus excitée, cette volonté dont il est
l’expression et le miroir. Il pratique le jeûne, la macération même et
les disciplines, afin, par des privations et des souffrances
continuelles, de briser de plus en plus, de tuer, cette volonté en qui il
reconnaît et il hait le principe de son existence et de cette existence
qui est la torture de l’univers. – Vienne enfin la mort, qui détruira
cette manifestation d’une volonté, qu’il a depuis longtemps tuée
dans son essence même, en la niant librement, jusqu’à la réduira à
ce faible reste de vouloir qui animait son corps ; la mort alors sera
pour lui la bienvenue, il la recevra avec joie, comme une délivrance
longtemps souhaitée. Chez lui, la mort ne met pas seulement,
comme chez d’autres, un terme à la manifestation de la volonté ;
l’essence même de celle-ci est supprimée, car le dernier reste
d’existence qui lui demeurât tenait à cette manifestation 102 ; et ce
fragile et suprême lien, la mort le brise. Pour celui qui finit ainsi,
l’univers finit du même coup.
Et ce que je traduis ici dans une langue trop faible, en termes
généraux, n’est pourtant pas une fiction de philosophes, inventée
d’aujourd’hui seulement ; non ! cette doctrine fut la vie même, vie
bien enviable de tant de saints, de tant de belles âmes qui se sont
rencontrées parmi les chrétiens, et plus encore parmi les Hindous,
les bouddhistes, les fidèles d’autres religions encore. Les dogmes
dont leur raison avait reçu l’empreinte avaient beau être divers ;
chez tous la conduite de la vie exprimait d’une seule et même
manière une même pensée, cette pensée intime, immédiate,
intuitive, de laquelle seule découlent toute vertu, toute sainteté.
Nous retrouvons en effet ici cette distinction, si importante pour
nous tout au cours de cette étude, d’une application si générale,
d’une force si pénétrante, la distinction jusqu’ici trop négligée entre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

570 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la connaissance abstraite et l’intuitive. Entre les deux, quand il s’agit
notamment de connaître l’essence de l’univers, il y a comme un
large abîme, que seule la philosophie peut nous faire franchir. Car
pour ce qui est de la connaissance intuitive, in concreto, chaque
homme trouve en soi-même par la conscience toutes les vérités
philosophiques ; mais de les traduire en savoir abstrait, de les
soumettre à la réflexion, voilà l’affaire de la philosophie ; elle n’en
doit pas, elle n’en peut pas avoir d’autre.
Ainsi, c’est peut-être pour la première fois ici même que, sous
forme abstraite, sans aucun mythe auxiliaire, l’essence profonde de
la sainteté, de l’abnégation, de la guerre à mort faite à l’égoïsme, de
l’ascétisme enfin, aura été traduite en ces termes : la négation de la
Volonté de vivre, négation où la Volonté arrive quand une
connaissance entière de toute son essence opère sur elle comme un
sédatif de la volition. Au contraire, s’il s’agit de connaître d’une
façon immédiate et de traduire par l’action cette vérité, c’est là ce
qu’ont fait tous ces saints, tous ces ascètes, qui, avec une même
pensée au fond du cœur, s’exprimaient par des langages si divers,
chacun se conformant aux dogmes qu’il avait d’abord reçus en sa
raison ; car c’est grâce à eux qu’un saint, selon qu’il est Hindou,
Chrétien, Lamaïste, rend diversement compte de sa conduite ; mais
qu’importe pour le fond des choses ? Qu’un saint soit attaché à la
plus absurde des superstitions, ou qu’il soit au contraire un
philosophe ; cela ne fait rien à l’affaire. Ce qui le crée et le certifie
saint, ce sont ses actes ; ces actes, considérés au point de vue moral,
ne découlent pas de ses idées abstraites, mais de la connaissance
que l’intuition immédiate lui a donnée du monde et de son essence ;
et c’est seulement pour tranquilliser sa raison, qu’il se les explique à
l’aide d’un dogme quelconque. Il n’y a donc pas plus nécessité à ce
que le saint soit philosophe, qu’il n’y en a à ce que le philosophe soit
saint ; de même, parce qu’on est bel homme on n’est pas
nécessairement bon sculpteur, ni bel homme parce qu’on est bon
sculpteur. Et, pour généraliser, c’est élever à l’égard du moraliste
une prétention bien étrange, de vouloir qu’avant de recommander
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

571 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

une vertu, il la possède lui-même. Traduire l’essence de l’univers en
concepts abstraits, généraux et clairs, en donner une image réfléchie
mais stable, toujours à notre disposition et résidant en notre raison,
voilà ce que doit, voilà tout ce que doit la philosophie. Que le lecteur
se reporte au passage, que je cite dans mon premier livre, de Bacon
de Vérulam.
Certes ce n’est qu’une peinture bien abstraite, bien générale, et
pourtant bien froide, celle que j’ai faite plus haut de la négation du
vouloir-vivre, en d’autres termes de la conduite d’une belle âme,
d’un saint qui se résigne et qui spontanément expie. Mais comme la
connaissance d’où résulte la négation de la volonté est intuitive et
non abstraite, de même ce n’est pas dans des concepts abstraits
qu’elle trouve son expression parfaite ; c’est seulement dans l’action,
dans notre conduite. Si donc l’on veut comprendre mieux ce qui, en
termes philosophiques, se traduit par la négation de la volonté de
vivre, c’est dans l’expérience et dans la réalité qu’il faut aller
chercher des exemples. Non pas toutefois dans l’expérience
quotidienne : « car », dit très bien Spinoza, « tout ce qui est
supérieur est aussi rare que difficile » (nam omnia prœclara tam
difficilia quam tara sunt). Donc, à moins d’un hasard favorable, qui
nous rende témoins oculaires de ce que nous cherchons, nous
devons nous contenter des biographies de personnages du genre
dont il s’agit. La littérature hindoue, à en juger par le peu que nous
en font déjà connaître les traductions, est très riche en biographies
de saints, d’expiateurs, de samanéens, de saniasis, etc. Même le livre
bien connu, et que je ne louerai pas cependant en tous points, la
Mythologie des Hindous, par Mme de Polier, nous offre nombre
d’exemples remarquables de ce genre (notamment au second
volume, chapitre XIII). Les chrétiens aussi fournissent en
abondance de quoi illustrer notre théorie. Lisez les biographies, trop
souvent mal écrites d’ailleurs, de ces personnages qu’on appelle
tantôt âmes saintes, tantôt piétistes, quiétistes, visionnaires pieux,
etc. On a fait, à diverses époques, des recueils de ces biographies ;
ainsi les Vies des saintes âmes, de Tersteegen ; l’Histoire de ceux qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

572 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sont nés à la vie nouvelle, par Reiz, et, de nos jours, le recueil de
Kanne, où il se trouve à travers de mauvaises choses beaucoup de
bon, et particulièrement la Vie de la bienheureuse Sturmin. La vie
de saint François d’Assise a de droit sa place dans cette série ; saint
François fut l’ascétisme personnifié, le prototype des moines
mendiants. On a récemment réédité sa vie, écrite par un de ses
contemporains et cadets, qui s’illustra aussi dans l’École, saint
Bonaventure, sous ce titre : Vita S. Francisco a S. Bonaventura
concinnata (Soest, 1847) ; déjà, peu avant, il avait été publié en
France une biographie faite avec soin, complète, puisée aux
meilleures sources : Histoire de saint François d’Assise, par Chavin
de Mallan (1845).
À ces écrits monacaux si l’on veut opposer un pendant emprunté
à l’Orient, on a le livre d’une excellente lecture, de Spence Hardy :
Eastern monachism, an account of the order of mendicants
founded by Gotama budha, 1850 (la vie monacale en Orient ; étude
sur un ordre mendiant fondé par le bouddha Gotama). On retrouve
là toujours la même chose, sous un costume différent ; et l’on juge
ainsi combien il importe peu que la sainteté naisse d’une religion
théiste, ou d’une religion athée. – Mais je recommanderai
principalement, comme un exemple spécial et très complet, et en
même temps comme une illustration toute pratique des idées que
j’ai présentées, l’autobiographie de Madame Guyon ; c’est une belle
et grande âme, dont la pensée me remplit toujours de respect ;
apprendre à la connaître, et rendre justice à ce qu’il y eut d’excellent
dans sa façon de sentir, tout en se défiant des aberrations de son
intelligence, voilà pour une nature d’élite une jouissance d’autant
plus grande, que son livre ne sera jamais en crédit auprès des
intelligences vulgaires, c’est-à-dire du plus grand nombre ; car,
partout et toujours, chacun n’apprécie que ce qui lui ressemble dans
une certaine mesure, et ce pour quoi il a, du moins, une faible
disposition. Cela est vrai de l’intellectuel, comme du moral. En un
sens, on pourrait considérer comme un exemple approprié la
biographie française bien connue de Spinoza, si l’on s’en sert comme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

573 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

introduction au préambule magistral de son ouvrage, tout à fait
insuffisant De emendatione intellectus ; ce préambule est ce que je
connais de plus efficace pour apaiser le trouble des passions. Enfin
le grand Gœthe, tout grec qu’il est, n’a pas cru indigne de lui de nous
montrer, dans le clair miroir de la poésie, ce côté élevé de
l’humanité, lui qui, dans les Confessions d’une belle âme, nous a
retracé, en l’idéalisant, la vie de Mlle de Klettenberg, et nous en a
donné l’histoire vraie, dans sa propre biographie. De même il nous a
raconté deux fois la vie de saint Philippe de Néri. – L’histoire ne
parlera jamais et ne peut en effet parler de l’homme dont la conduite
est la meilleure et la plus riche illustration du point particulier qui
fait l’objet de cette étude. Car la matière de l’histoire est tout autre ;
elle est même tout le contraire. La négation du vouloir-vivre et le
renoncement ne l’intéressent pas, elle ne s’attache qu’à sa poursuite
et à sa manifestation dans un nombre infini d’individus, par où
éclate son divorce avec elle-même, au plus haut degré de son
objectivation, et se montre l’inanité de l’effort total, soit dans
l’élévation d’un seul, qui est due à sa sagesse, soit dans la force des
foules, qui est due à leur masse, soit dans la puissance du hasard
personnifiant le destin. Mais pour nous qui ne suivons pas le
développement des apparences dans le temps, pour nous autres
philosophes, dont le rôle est de rechercher la signification morale
des actes, et qui prenons pour commune mesure ce qui a le plus de
sens et de poids à nos yeux, l’éternelle vulgarité et l’éternelle
platitude ne nous empêcheront pas de reconnaître que le
phénomène le plus grand, le plus important, le plus significatif, qui
se soit jamais manifesté au monde, ce n’est pas le conquérant, c’est
l’ascète. Ce que nous admirons en lui, c’est la vie silencieuse et
cachée d’un homme, arrivé à une conception telle, qu’il renonce au
vouloir-vivre, dont l’effort agit partout et remplit toutes choses, et
dont la liberté ne se manifeste qu’en lui seul, par où sa conduite est
justement l’opposé de la conduite habituelle. Aussi pour le
philosophe, qui voit ainsi le monde, les biographies de saints et
d’ascètes, si mal écrites qu’elles soient la plupart du temps, si mêlées
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

574 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de superstitions et de folies, sont bien plus instructives, bien plus
importantes, – vu la signification de la matière, – que les histoires
de Plutarque ou de Tite-Live.
Pour approfondir et compléter ce que, dans un exposé tout
abstrait et tout général, nous avons appelé la négation du vouloirvivre, il faut étudier les préceptes moraux donnés, absolument dans
le même esprit, par des hommes pénétrés du même sentiment ;
nous verrons ainsi combien ces vues sont anciennes, quelque
nouvelle que puisse être leur expression purement philosophique.
La plus voisine de nous, parmi toutes ces doctrines, c’est le
christianisme, dont la morale est animée du même esprit, non
seulement de l’esprit de charité, poussé à ses limites extrêmes, mais
de l’esprit de renoncement ; ce second esprit se trouve déjà en
germe, mais très apparent dans les écrits des apôtres ; cependant il
n’a été développé complètement et exposé explicitement que plus
tard. Nous voyons que les apôtres prescrivent d’aimer son prochain
comme soi-même, de faire le bien, de chérir ceux qui nous haïssent,
d’être charitable, patient, doux, de se résigner facilement aux
offenses, d’être tempérant, pour dompter la concupiscence, de
résister aux appétits charnels, et, s’il est possible, d’être absolument
chaste. Nous trouvons déjà ici les premiers degrés de l’ascétisme, ou
proprement la négation de la volonté, et nous désignons par ce mot
ce que les Évangiles entendent par « renoncer à soi-même » et
« porter sa croix » (Matth., XVI, 24, 25 ; Marc, VIII, 34, 35 ; Luc,
IX, 23, 24 ; XIV, 26, 27, 33). Ces tendances se développèrent petit à
petit, et donnèrent naissance aux ascètes, aux anachorètes, aux
moines ; c’étaient là de pures et saintes institutions, mais qui ne
pouvaient s’étendre qu’à un très petit nombre d’hommes ; un
développement plus considérable ne devait amener qu’hypocrisie et
abomination, car « abusus optimi pessimus ». Plus tard, quand le
christianisme est organisé, nous voyons ce germe ascétique
s’épanouir complètement, dans les écrits des saints et des
mystiques. Tous prêchent non seulement la pureté de la vie, mais la
résignation complète, la pauvreté volontaire, le vrai calme,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

575 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’indifférence absolue aux choses de la terre, l’abnégation de la
volonté, l’enfantement en Dieu, l’oubli entier de soi-même et
l’anéantissement dans la contemplation de Dieu. On trouve làdessus un exposé très détaillé, dans Fénelon, Explication des
maximes des saints sur la vie intérieure. Mais nulle part l’esprit du
christianisme, dans son développement, n’a été plus parfaitement et
plus fortement exprimé que dans les écrits des mystiques allemands,
chez maître Eckhard et dans son livre si célèbre la Théologie
allemande ; c’est cet ouvrage dont Luther disait, dans une préface
qu’il y a ajoutée, qu’aucun, – excepté la Bible et Saint Augustin, – ne
lui avait mieux appris ce que c’est que Dieu, le Christ, et l’Homme.
Depuis 1851 seulement, nous en avons un texte pur, débarrassé de
toute interpolation, grâce à l’éditeur Pfeiffer de Stuttgart. Les
prescriptions et les enseignements qui y sont contenus sont l’exposé
le plus complet, parti de la conviction la plus profonde, de ce que j’ai
présenté comme la négation du vouloir-vivre. C’est là ce qu’il faut
étudier attentivement, avant de trancher la question avec
l’assurance des juifs ou des protestants. Dans le même esprit,
quoique inférieur à l’ouvrage dont nous venons de parler, a été écrite
l’Imitation de l’humble vie de Jésus par Tauler, sans compter sa
Medulla animae. Selon moi, les leçons de ces mystiques, si
purement chrétiens, découlent du Nouveau Testament, comme le
vin découle de la vigne ; ou plutôt, ce qui nous apparaît dans le
Nouveau Testament, comme enveloppé de voiles et de nuages, se
présente à nous, chez les mystiques, avec une clarté et une
signification parfaites. En un mot, je considère le Nouveau
Testament comme la première et les mystiques comme la seconde
initiation, – σμικρα και μεγαλα μυστηρια [petits et grands
mystères].
Maintenant, nous allons retrouver bien plus développé, exprimé,
avec une complexité et une force bien plus grandes qu’on ne pouvait
s’y attendre dans le monde occidental, chez les chrétiens, ce que
nous avons appelé la négation du vouloir-vivre, dans les antiques
ouvrages de la langue sanscrite. Si cette importante conception
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

576 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

morale de la vie a pu atteindre ici un si haut degré de
développement, et s’exprimer d’une façon si complète, il faut en
chercher la cause dans ce fait, qu’elle n’a pas été renfermée dans des
limites qui lui sont absolument étrangères. C’est ce qui est arrivé
pour le christianisme, enfermé dans le dogmatisme juif, auquel
Jésus, consciemment, ou peut-être même s’en sans douter, a dû
nécessairement se soumettre, par où le christianisme est composé
de deux éléments essentiels très hétérogènes, dont je voudrais ne
retenir que l’élément moral et l’appeler exclusivement chrétien,
après en avoir séparé tout le dogmatisme judaïque. Si l’on a pu
craindre souvent, et surtout à notre époque, que cette grande et
salutaire religion ne vînt à tomber en discrédit, cela tient, selon moi,
à ce qu’elle consiste en deux éléments hétérogènes à l’origine, et
réunis ensuite par les circonstances ; leur séparation, résultant de
leur antipathie naturelle et de la réaction de l’esprit du siècle de plus
en plus éclairé, amènerait, à la vérité, l’effondrement qu’on redoute,
mais l’élément moral en sortirait intact, parce qu’il est
indestructible. – Dans la morale des Hindous, telle que nous la
connaissons actuellement, si imparfaite que soit notre connaissance
de leur littérature, nous voyons prescrire, sous les formes les plus
variées, de la façon la plus saisissante, dans les Védas, les Pouranas,
dans leurs poèmes, leurs mythes, leurs légendes sacrées, leurs
sentences et leurs préceptes de conduite103 : l’amour du prochain
avec le renoncement absolu de soi-même, l’amour universel
embrassant non seulement l’humanité, mais tout ce qui vit ; la
charité poussée jusqu’à l’abandon de ce qu’on gagne péniblement
chaque jour ; une patience sans borne à supporter les outrages ; le
paiement du mal, si dur que cela puisse être, par la bonté et
l’amour ; la résignation volontaire et joyeuse aux injures,
l’abstention de toute nourriture animale, la chasteté absolue, le
renoncement aux voluptés, par celui qui s’efforce vers la sainteté
parfaite ; se dépouiller de ses richesses, abandonner toute
habitation, quitter les siens, vivre dans l’isolement le plus profond,
abîmé en une contemplation silencieuse ; s’infliger une pénitence
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

577 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volontaire au milieu de lents et terribles supplices, en vue d’une
mortification complète de la volonté, poussée finalement jusqu’à la
mort par la faim, ou jusqu’à celle qu’on trouve en allant se jeter audevant des crocodiles, en se précipitant de la roche sacrée du haut
de l’Himalaya, ou en se faisant enterrer vivant, ou enfin en se
plaçant sous les roues de l’immense chariot qui promène les statues
des Dieux, parmi les chants, les cris de joie et les danses des
bayadères. Et ces prescriptions, dont l’origine remonte à plus de
quatre mille ans, sont encore observées aujourd’hui, si dégénéré que
soit le peuple hindou à maints égards104. Des préceptes observés si
longtemps par un peuple qui compte des millions d’individus,
imposant des sacrifices si lourds, ne peuvent pas être une fantaisie
inventée à plaisir, mais ils doivent avoir leur racine dans le fond
même de l’humanité. Ajoutons qu’on ne peut assez admirer l’accord
qu’il y a entre la conduite d’un ascète chrétien ou d’un saint et celle
d’un Hindou, lorsqu’on lit leur biographie. À travers les dogmes les
plus différents, au milieu de mœurs et de circonstances également
étrangères les unes aux autres, c’est la même tendance, la même vie
intérieure de part et d’autre. Les règles de conduite sont également
identiques ; ainsi, toutes nous parlent de la pauvreté absolue, qu’il
faut pratiquer, et qui consiste à se dépouiller de tout ce qui, pour
nous, peut devenir une source de consolations ou de jouissances
mondaines, car tout cela fournit un aliment à la volonté, dont on se
propose précisément l’immolation complète. D’autre part, chez les
Hindous, dans les prescriptions de Fô, nous voyons qu’il est
recommandé au saniasi, – lequel doit vivre sans maison ni bien, –
de ne pas se coucher souvent sous le même arbre, afin de n’en pas
concevoir pour lui quelque prédilection ou penchant. Les mystiques
chrétiens et les philosophes du Védanta se rencontrent encore sur ce
point, qu’ils considèrent le sage, arrivé à la perfection, comme
affranchi des œuvres extérieures et des pratiques de la religion. Un
tel accord, en des temps et chez des peuples si différents, montre
bien qu’il n’y a pas simplement ici, comme le soutient la platitude
optimiste, de la folie ou une aberration du sentiment, mais que c’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

578 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la manifestation d’un des côtés essentiels de la nature humaine, –
manifestation d’autant plus rare, qu’elle est plus sublime.
Maintenant, j’ai indiqué les sources qui permettent de connaître
immédiatement et, pour ainsi dire, d’une manière vivante, les
phénomènes où s’incarne la négation du vouloir-vivre. D’une
certaine façon, c’est là le point capital de toute notre étude ;
cependant je n’ai rien dit là-dessus que de très général, car il vaut
mieux renvoyer aux faits tirés d’une expérience immédiate, que de
grossir, sans raison, ce volume par une répétition affaiblie de ce que
ces faits diront bien eux-mêmes.
J’ai seulement quelques mots à ajouter pour définir, en général,
ce que j’entends par la négation du vouloir-vivre. De même que nous
avons vu le méchant, par l’obstination de sa volonté, endurer une
souffrance intérieure, continuellement cuisante, ou bien, lorsque
tous les objets du vouloir sont épuisés, apaiser la soif furieuse de son
égoïsme dans le spectacle des peines d’autrui ; de même l’homme
qui est arrivé à la négation du vouloir-vivre, si misérable, si triste, si
pleine de renoncements que paraisse sa condition, lorsqu’on
l’envisage du dehors, de même cet homme est rempli d’une joie et
d’une paix célestes. Ce n’est pas, chez lui, cette vie tumultueuse, ni
ces transports de joie, qui supposent et qui entraînent toujours une
vive souffrance, comme il arrive aux hommes de plaisir ; c’est une
paix imperturbable, un calme profond, une sérénité intime, un état
que nous ne pouvons nous empêcher de souhaiter, lorsque la réalité
ou notre imagination nous le présente ; car nous le reconnaissons
comme le seul juste, le seul qui nous élève véritablement ; et notre
bon génie nous y convie, « sapere aude » [Aie le courage d’être
sage]. Nous voyons bien alors que la satisfaction que le monde peut
donner à nos désirs ressemble à l’aumône donnée aujourd’hui au
mendiant et qui le fait vivre assez pour être affamé demain. La
résignation, au contraire, ressemble à un patrimoine héréditaire ;
celui qui le possède est à l’abri des soucis pour toujours.
On se rappelle que, dans le troisième livre, nous avons fait
consister, en grande partie, le plaisir esthétique, en ce que, – dans la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

579 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contemplation pure, – nous nous dérobons pour un instant au
vouloir, c’est-à-dire à tout désir, à tout souci ; nous nous dépouillons
de nous-mêmes, nous ne sommes plus cet individu qui connaît
uniquement pour vouloir, le sujet corrélatif à l’objet particulier et
pour qui tous les objets deviennent des motifs de volitions, mais le
sujet sans volonté et éternel de la connaissance pure, le corrélatif de
l’Idée ; nous savons aussi que les instants où, délivrés de la tyrannie
douloureuse du désir, nous nous élevons en quelque sorte au-dessus
de la lourde atmosphère terrestre, sont les plus heureux que nous
connaissions. Par là, nous pouvons nous imaginer combien doit être
heureuse la vie de l’homme, dont la volonté n’est pas seulement
apaisée pour un instant, comme dans la jouissance esthétique, mais
complètement anéantie, sauf la dernière étincelle, indispensable
pour soutenir le corps, et qui doit périr avec lui. L’homme qui, après
maints combats violents contre sa propre nature, est arrivé à une
telle victoire, n’est plus que le sujet pur de la connaissance, le miroir
calme du monde. Rien ne peut plus le torturer, rien ne peut plus
l’émouvoir ; car toutes ces mille chaînes de la Volonté qui nous
attachent au monde, la convoitise, la crainte, la jalousie, la colère,
toutes ces passions douloureuses qui nous bouleversent, n’ont
aucune prise sur lui. Il a rompu tous ces liens. Le sourire aux lèvres,
il contemple paisiblement la farce du monde, qui jadis a pu
l’émouvoir ou l’affliger, mais qui, à cette heure, le laisse indifférent ;
il voit tout cela, comme les pièces d’un échiquier, quand la partie est
finie, ou comme il contemple, le matin, les travestissements épars,
dont les formes l’ont intrigué et agité toute une nuit de carnaval. La
vie et ses figures flottent autour de lui comme une apparence
fugitive ; c’est, pour lui, le songe léger d’un homme à demi éveillé,
qui voit au travers de la réalité, et qui ne se laisse pas prendre à
l’illusion ; comme ce rêve encore, sa vie s’évanouit sans transition
violente. Tout cela nous fera comprendre dans quel sens Mme
Guyon répète si souvent a la fin de son autobiographie : « Tout m’est
indifférent ; je ne puis plus rien vouloir ; il m’est impossible de
savoir si j’existe, ni si je n’existe pas. » – Qu’on me permette encore,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

580 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pour faire voir que l’anéantissement du corps (qui n’est que le
phénomène de la Volonté, par la suppression de qui il perd par
conséquent toute signification), loin d’être cruel, est, au contraire,
attendu avec bonheur, – qu’on me permette, dis-je, de citer ici des
paroles de cette sainte pénitente, quoiqu’elles n’aient rien d’élégant :
« Midi de la gloire, jour où il n’y a plus de nuit ; vie qui ne craint
plus la mort dans la mort même ; parce que la mort a vaincu la mort,
et que celui qui a souffert la première mort ne goûtera plus la
seconde mort. » (Vie de madame Guyon, II, 13.)
Pourtant, il ne faudrait pas croire qu’après que la connaissance
devenue « calmante » a produit la négation du vouloir-vivre, elle ne
soit plus exposée à chanceler et qu’on puisse s’en remettre à elle,
comme à un bien définitivement acquis. Il faut au contraire la
reconquérir par de perpétuels combats. Car le corps étant la volonté
même devenue objet ou phénomène dans le monde comme
représentation, tant que le corps est vivant, tout le vouloir-vivre
existe aussi virtuellement, et fait de continuels efforts pour entrer
dans la réalité, et se rallumer avec toute son ardeur. Aussi ce repos
et cette béatitude des saints ne nous apparaissent-ils que comme
une sorte d’épanouissement de la volonté sans cesse combattue ;
c’est une fleur de sainteté qui ne croît que sur un sol
continuellement remué par la lutte ; car personne ne peut goûter sur
terre le repos éternel. Quand nous lisons, dans les biographies de
saints, l’histoire de leur vie intérieure, nous voyons qu’elle est pleine
de luttes, de combats de l’âme contre elle-même, de défections de la
grâce, c’est-à-dire de cette forme de connaissance qui rend
inefficaces toute espèce de motifs, qui agit sur la volonté comme
calmant général, qui procure la paix la plus profonde et qui donne
accès à la liberté. C’est pourquoi ceux qui sont arrivés à la négation
de la Volonté luttent énergiquement pour se maintenir dans cette
voie ; ils doivent s’infliger des privations de toute sorte, se soumettre
à une pénitence rigoureuse, rechercher enfin tout ce qui pourra les
mortifier ; tout cela pour comprimer la Volonté toujours rebelle. De
là vient le souci douloureux qu’ils prennent pour se maintenir en cet
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

581 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

état salutaire, une fois qu’ils ont appris à connaître tout le prix de la
délivrance ; de là leurs scrupules de conscience à l’égard de la plus
innocente jouissance, au moindre éveil de leur vanité, passion qui
meurt la dernière de toutes, qui est la plus vivace, la plus active et la
plus folle. – Par le mot d’ascétisme, que j’ai déjà si souvent employé,
j’entends à proprement parler cet anéantissement réfléchi du
vouloir qui s’obtient par le renoncement aux plaisirs et la recherche
de la souffrance ; j’entends une pénitence volontaire, une sorte de
punition qu’on s’inflige, pour arriver à la mortification de la volonté.
Si, maintenant, nous voyons pratiquer l’ascétisme, par ceux qui
sont arrivés à la négation du vouloir, uniquement pour s’y
maintenir, il en résulte que la souffrance en général, en tant qu’elle
est produite par le sort, peut amener par un autre chemin à cette
négation (δευτερος πλους) [Seconde manière de naviguer]105 ; oui,
nous pouvons croire que la plupart des hommes n’arrivent à la
délivrance que par cette voie, et que c’est la douleur directement
ressentie et connue qui produit presque toujours la résignation
complète ; cela arrive souvent aux approches de la mort. Au petit
nombre seulement peut suffire cette connaissance, qui, pénétrant le
principe d’individuation, a d’abord pour résultat la purification
complète du sentiment, et l’amour du prochain en général, et qui fait
participer l’individu aux souffrances de tous, comme aux siennes
propres, pour amener ensuite la négation du vouloir. Celui qui s’en
approche rencontre presque toujours un perpétuel obstacle, une
perpétuelle excitation à satisfaire le vouloir, dans l’état de sa propre
personne, dans les circonstances plus ou moins favorables, dans
l’attrait de l’espérance, et dans les exigences constantes de la
volonté, c’est-à-dire du plaisir ; aussi a-t-on personnifié dans le
Diable toutes ces sensations. Il faut donc presque toujours que de
grandes souffrances aient brisé la volonté, pour que la négation du
vouloir puisse se produire. Nous ne voyons un homme rentrer en
lui-même, se reconnaître et reconnaître aussi le monde, se changer
de fond en comble, s’élever au-dessus de lui-même et de toute
espèce de douleurs, et, comme purifié et sanctifié par la souffrance,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

582 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

avec un calme, une béatitude et une hauteur d’esprit que rien ne
peut troubler, renoncer à tout ce qu’il désirait naguère avec tant
d’emportement et recevoir la mort avec joie, nous ne voyons un
homme en arriver là, qu’après qu’il a parcouru tous les degrés d’une
détresse croissante, et qu’ayant lutté énergiquement, il est près de
s’abandonner au désespoir. Comme la fusion d’un métal s’annonce
par un éclair, ainsi la flamme de la douleur produit en lui la
fulguration d’une volonté qui s’évanouit, c’est-à-dire de la
délivrance. Nous voyons même les plus grands scélérats s’élever
jusque-là ; ils deviennent tout autres, ils se convertissent. Leurs
crimes d’autrefois ne troublent plus leur conscience ; ils les expient
volontiers par la mort, et voient finir avec joie la manifestation de ce
vouloir, qui leur est maintenant en abomination. Gœthe, dans son
chef-d’œuvre de Faust, nous a donné, avec l’histoire des malheurs
de Marguerite, un tableau incomparable, comme il ne s’en trouve, à
mon avis, dans aucune poésie, de cette négation du vouloir, amenée
par l’excès de l’infortune et la désespérance du salut. C’est un
symbole accompli de cette seconde voie, qui conduit à la négation du
vouloir, non pas, comme la première, par la notion de la souffrance
universelle, à laquelle on s’associe volontairement, mais par une
immense douleur, qu’on éprouve soi-même. Sans doute de
nombreux drames représentent des héros à la volonté puissante, qui
arrivent à ce degré de résignation absolue, où d’ordinaire le vouloirvivre et sa manifestation sont anéantis ; mais aucune pièce connue
ne nous montre d’une façon plus claire et plus simple que le Faust
l’essence même de cette conversion.
Nous voyons tous les jours, dans la vie réelle, des malheureux qui
ont appris à connaître toute l’amertume de la souffrance, monter à
l’échafaud, aller au-devant d’une mort ignominieuse, horrible,
cruelle, avec une entière force d’âme, dès qu’ils ont perdu toute
espérance ; c’est, la plupart du temps, une conversion analogue. On
ne peut pas croire qu’il y ait une bien grande différence entre leur
caractère et celui des autres hommes, tel qu’il est fait par le destin ;
mais ce dernier résulte en grande partie des circonstances ; cela
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

583 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

n’empêche pas qu’ils soient coupables, et même, jusqu’à un certain
point, méchants. Et cependant nous voyons la plupart d’entre eux se
convertir de cette façon, dès qu’ils ont perdu entièrement tout
espoir. Ils montrent alors une réelle douceur et pureté de
sentiment ; ils ont horreur de la moindre action qui serait mauvaise
ou même peu charitable ; ils pardonnent à leurs ennemis, fût-ce à
leurs calomniateurs, qui les ont fait condamner, et non seulement de
bouche et par une crainte hypocrite du souverain Juge, mais avec un
profond sérieux et sans aucun désir de vengeance. Que dis-je ? ils
aiment leurs souffrances et leur mort, car ils sont entrés dans la
négation du vouloir-vivre ; souvent même ils refusent le salut qu’on
leur offre et ils meurent de leur plein gré, avec tranquillité et
bonheur. C’est que le dernier secret de la vie s’est révélé à eux, dans
l’excès même de la souffrance ; ils ont compris que la douleur et le
mal, que la souffrance et la haine, que le crime et le criminel, qui se
distinguent si profondément dans la connaissance soumise au
principe de raison, ne sont qu’une seule et même chose au fond, la
manifestation de cette unique Volonté de vivre, qui objective sa lutte
avec elle-même, au moyen du principe d’individuation ; ils ont
appris à connaître les deux faces des choses, le mal et la méchanceté,
et, les ayant reconnues identiques, ils renoncent à l’une et à l’autre,
et se dérobent au vouloir-vivre. Comme je l’ai déjà dit, peu
importent les mythes et les dogmes, sous la forme desquels ils
rendent compte à leur raison de cette connaissance immédiate et
intuitive et de leur conversion.
À coup sûr, Mathias Claudius avait été témoin d’une semblable
métamorphose du sentiment, lorsqu’il écrivit dans le Messager de
Wandsbeck (part. I, p. 115) ce remarquable article, qu’il intitula
« Conversion de… », et dont voici la conclusion : « La pensée de
l’homme peut aller d’un point de la périphérie au point opposé, et
revenir ensuite à son point de départ, si les circonstances lui en
fournissent l’occasion. De semblables revirements ne sont pas
précisément ce qu’il y a de plus élevé et de plus intéressant dans la
nature humaine. Mais cette merveilleuse conversion catholique,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

584 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cette métamorphose transcendantale, où le cercle de la pensée est
irrévocablement brisé, où toutes les lois de la psychologie
deviennent inutiles et vaines, où non seulement l’individu retourne
son manteau, mais dépouille entièrement le vieil homme, où les
écailles lui tombent des yeux, voilà une de ces choses tellement
surprenantes, que quiconque a encore un peu de souffle dans les
naseaux abandonnera son père et sa mère pour la voir et l’entendre
de plus près. »
L’approche de la mort et le désespoir ne sont pas d’ailleurs
absolument indispensables pour arriver à cette purification par la
douleur. Un grand malheur ou une grande souffrance peut aussi
amener en nous la notion très vive de la lutte du vouloir-vivre avec
lui-même, et nous faire comprendre l’inutilité de l’effort. Aussi on a
vu souvent des hommes dont l’existence tumultueuse avait été en
proie au conflit des passions, des rois, des héros, des aventuriers, se
convertir soudainement, et, tout entiers à la résignation et au
repentir, se faire moines ou solitaires. C’est à cela que reviennent
toutes les histoires de conversion, comme celle de Raimond Lulle,
qui, après avoir longtemps poursuivi une belle, en obtint un jour un
rendez-vous ; comme il touchait au comble de ses vœux, celle-ci
défit son corsage et découvrit un horrible cancer qui lui rongeait le
sein. Aussitôt, comme s’il eût aperçu l’enfer, il se convertit, quitta la
cour du roi de Majorque et se retira dans la solitude pour y faire
pénitence106. L’histoire de la conversion de l’abbé de Rancé est toute
semblable à celle-ci ; je l’ai racontée, à grands traits, dans mes
Suppléments, au chapitre XLVIII. Si nous songeons que tous deux
se sont convertis, pour être passés brusquement de ce qu’il y a de
plus charmant au monde à ce qu’il y a de plus horrible, nous
trouverons là l’explication de ce fait surprenant, que la nation la plus
mondaine, la plus gaie, la plus sensuelle, la plus légère de l’Europe,
la France, a produit l’ordre monacal le plus sévère de tous, celui des
trappistes. Restauré par de Rancé, il s’est maintenu jusqu’à nos
jours, dans toute la pureté et dans toute la rigueur de sa règle, en
dépit des révolutions, des réformes de l’Église et de l’incrédulité
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

585 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

croissante.
Cette notion de la vanité de l’existence peut cependant
disparaître avec les circonstances qui l’ont produite, le vouloir-vivre
peut s’affirmer de nouveau, et le caractère d’autrefois réapparaître.
Ainsi le malheureux Benvenuto Gellini, qui se convertit deux fois de
cette façon, d’abord en prison et ensuite au cours d’une cruelle
maladie, retomba dans ses anciens errements, une fois que la
souffrance eut disparu. En général, la négation du vouloir-vivre ne
sort pas de la douleur avec la nécessité d’un effet sorti d’une cause,
mais la Volonté reste libre. C’est là l’unique point où sa liberté se
manifeste immédiatement. De là l’étonnement que Mathias
Claudius exprime si fortement au sujet de « la conversion
transcendantale ». À chaque souffrance on peut opposer une volonté
supérieure en énergie et par conséquent indomptable. Platon
raconte, par exemple, dans le Phédon, qu’on a vu des condamnés
attendre le supplice dans des festins et dans la débauche, et affirmer
ainsi jusque dans la mort leur volonté de vivre. Shakespeare nous
montre dans la personne du cardinal de Beaufort la fin terrible d’un
scélérat qui meurt en désespéré, car ni la souffrance ni la mort n’ont
pu briser la malice profonde de son vouloir obstiné.
D’autant plus puissante est la volonté, d’autant plus éclatante est
la manifestation de sa lutte avec elle-même, et par conséquent
d’autant plus grande est la douleur. Un monde qui serait la
manifestation d’un vouloir infiniment plus violent que le nôtre,
entraînerait infiniment plus de souffrances. Ce serait l’enfer réalisé.
Toute douleur, en tant qu’elle est une mortification et un
acheminement a la résignation, possède en puissance une vertu
sanctifiante. C’est ce qui explique pourquoi un grand malheur, une
profonde souffrance ne va jamais sans un certain respect. Nous
respectons profondément celui qui souffre, lorsque, ne voyant dans
sa vie qu’une longue chaîne de douleurs, ou déplorant un mal
profond et incurable, il envisage non pas seulement la suite des
circonstances qui ont fait de sa vie un tissu de misères, ou le
malheur immense et unique qui vient de le frapper, – car jusque-là
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

586 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sa connaissance est encore soumise au principe de raison et
s’attache au phénomène particulier ; il veut toujours la vie, mais
dans des conditions différentes ; – il faut encore que son regard
s’élève du particulier au général, qu’il considère sa propre douleur
comme un exemple de la douleur universelle ; alors il atteint à la
perfection morale, et pour lui un cas unique représente des milliers
de cas, la vie du monde ne lui apparaît plus que comme la douleur
du monde, et il se résigne. Voilà pourquoi, dans le Torquato Tasso
de Gœthe, le personnage de la princesse éveille le respect ; en
racontant les malheurs de sa triste vie et ceux des siens, elle n’y voit
que l’image de la souffrance de tous.
Nous ne nous représentons jamais un très noble caractère sans
une certaine tristesse silencieuse. Elle ne vient pas d’une humeur
rendue chagrine par les contrariétés journalières (il n’y aurait plus là
aucune noblesse, mais plutôt un méchant caractère) ; elle procède
de la conscience désintéressée de la vanité de tous les biens, et du
néant de toutes les douleurs. Cependant cette conscience peut
s’éveiller au contact de l’expérience personnelle, pourvu qu’elle soit
très douloureuse ; ainsi Pétrarque a été amené pour le reste de ses
jours à cette tristesse résignée, parce qu’un seul de ses désirs n’a pas
été satisfait ; c’est cette tristesse qui nous émeut si profondément
dans ses œuvres ; la Daphné qu’il poursuivait a dû s’évanouir entre
ses bras, pour lui laisser, au lieu d’elle, l’immortelle couronne.
Lorsqu’un destin irrévocable refuse à l’homme la satisfaction de
quelque grand désir, la volonté se brise, elle est incapable de vouloir
autre chose, et le caractère devient doux, triste, noble, résigné.
Lorsque enfin l’affliction n’a plus d’objet déterminé, quand elle
s’étend à la vie tout entière, alors elle devient un retour sur soimême, une retraite, une disparition lente du Vouloir, dont elle mine
sourdement mais profondément la visibilité même, je veux dire le
corps ; l’homme se sent délivré de ses liens, il a comme un avantgoût voluptueux de cette mort, qui s’annonce ainsi qu’un
affranchissement du corps et de la volonté. C’est pour cela qu’une
joie secrète accompagne cette affliction ; le plus mélancolique de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

587 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tous les peuples n’entend pas autre chose, je crois, par l’expression
« the joy of grief » [la jouissance du chagrin]. Cependant c’est là
qu’est l’écueil de la sensibilité, aussi bien dans la vie que dans le
domaine de l’art ; car se plaindre et se lamenter éternellement, sans
être assez fort pour se résigner, c’est perdre à la fois le paradis et la
terre, pour ne garder qu’une sentimentalité larmoyante. Si l'on veut
arriver à la délivrance et commander le respect, il faut que la
douleur prenne la forme de la connaissance pure et amène la vraie
résignation comme calmant du vouloir. À ce compte, nous ne
pouvons voir une grande infortune sans avoir pour elle une
considération voisine de celle que nous inspirent le courage et la
vertu, et en même temps notre bonheur présent nous fait l’effet d’un
reproche. Il nous est impossible de ne pas considérer chaque
souffrance, aussi bien celle que nous éprouvons profondément que
celle qui nous est étrangère, comme un acheminement à la vertu et à
la sainteté ; au contraire les jouissances et les plaisirs mondains,
comme capables de nous en détourner. Cela est si vrai, que, lorsque
nous voyons un homme endurer quelque grande souffrance
physique ou morale, ou même lorsque nous regardons quelqu’un qui
peine, la sueur au front, sur un travail corporel exigeant de
douloureux efforts, sans perdre un instant patience et sans proférer
une plainte, il nous semble voir un malade, soumis à un traitement
pénible, accepter volontairement, joyeusement, les douleurs de
l’opération, convaincu que plus il souffre, mieux il détruit en lui les
germes de la maladie, et que, par conséquent, sa guérison sera aussi
complète que sa douleur présente est cruelle. Suivant ce que nous
venons de dire, la négation du vouloir-vivre, qui n’est pas autre
chose que la résignation ou la sainteté absolue, résulte toujours de
ce qui calme le vouloir, à savoir la notion du conflit de la volonté
avec elle-même et de sa vanité radicale, – vanité qui s’exprime dans
les souffrances de tous les hommes. La différence dans la négation
du vouloir, que nous avons représentée par les deux chemins de la
délivrance, consiste en ce que cette notion est produite ou bien par
la connaissance pure de la douleur, librement appropriée, grâce à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

588 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’intuition du principium individuationis, ou bien immédiatement,
par la souffrance directement subie. Sans la négation complète du
vouloir, il n’y a pas de vrai salut, de délivrance effective de la vie et
de la douleur. Avant d’arriver là, nous ne sommes tous que cette
volonté même, dont le phénomène est une existence éphémère, un
effort toujours inutile, toujours vain, un monde comme
représentation rempli de misères, auquel nous appartenons tous au
même titre irrévocablement. Car nous avons vu plus haut que la vie
est assurée à la Volonté de vivre, et que sa véritable et unique forme
est le présent, auquel elle ne peut être soustraite, de quelque façon
que la naissance et la mort gouvernent les phénomènes. Le mythe
hindou exprime bien cette pensée lorsqu’il dit : « ils renaissent. »
La grande différence morale des caractères signifie que le méchant
est infiniment éloigné d’arriver à cette connaissance, d’où découle la
négation du vouloir-vivre, et par conséquent qu’il est exposé à toutes
les douleurs qui existent virtuellement dans le monde, car le
bonheur qu’il goûte actuellement est un phénomène, une illusion
créée par Maya, au moyen du principe d’individuation ; c’est le rêve
de bonheur du mendiant. Les maux qu’il inflige aux autres, par la
méchanceté furieuse de son vouloir, sont la mesure de ceux qu’il
aura à subir, sans arriver pour cela au renoncement et à la négation.
Au contraire, le véritable et pur amour, et même la libre équité,
procède déjà de l’intuition qui voit au-delà du principe
d’individuation, laquelle, arrivée à son plus haut degré, conduit à la
sainteté absolue et à la délivrance ; elle se manifeste par cet état
particulier que nous avons décrit et qui est la résignation, par la paix
profonde qui l’accompagne, par la béatitude infinie au sein même de
la mort107.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

589 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

69.

[DU SUICIDE. BIEN LOIN D’ÊTRE LA NÉGATION DU
VOULOIR-VIVRE, IL EN EST UNE AFFIRMATION
PASSIONNÉE. MAIS IL MET EN LUMIÈRE LA
CONTRADICTION DE LA VOLONTÉ AVEC ELLE-MÊME. CAS
DU PÈRE QUI TUE SES ENFANTS. DE LA MORT PAR
INANITION VOLONTAIRE]
Nous avons jusqu’ici, dans les limites de notre sujet,
suffisamment exposé la négation du vouloir-vivre, le seul acte de
notre liberté qui se manifeste dans le phénomène et que nous
pouvons appeler avec Asmus la transformation transcendantale ;
rien n’est plus différent de cette négation que la suppression
effective de notre phénomène individuel, je veux dire le suicide. Bien
loin d’être une négation de la Volonté, le suicide est une marque
d’affirmation intense de la Volonté. Car la négation de la Volonté
consiste non pas en ce qu’on a horreur des maux de la vie, mais en
ce qu’on en déteste les jouissances. Celui qui se donne la mort
voudrait vivre ; il n’est mécontent que des conditions dans lesquelles
la vie lui est échue. Par suite, en détruisant son corps, ce n’est pas au
vouloir-vivre, c’est simplement à la vie qu’il renonce. Il voudrait la
vie, il voudrait que sa volonté existât et s’affirmât sans obstacle ;
mais les conjonctures présentes ne le lui permettent point et il en
ressent une grande douleur. Le vouloir-vivre lui-même se trouve,
dans ce phénomène isolé, tellement entravé qu’il ne peut développer
son effort. Il prend alors une résolution conforme à sa nature de
chose en soi, nature qui demeure indépendante des différentes
expressions du principe de raison, à laquelle, par suite, tout
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

590 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

phénomène isolé est indifférent, puisqu’elle est elle-même
indépendante de la naissance et de la mort, puisqu’elle est l’essence
intime de la vie universelle. Il est une certitude solide et profonde
qui fait qu’aucun de nous ne vit avec une peur constante de la mort ;
nous sommes certains, en d’autres termes, que la Volonté ne
manquera jamais de phénomènes ; c’est sur cette même certitude
que s’appuie le suicide. Le vouloir-vivre se manifeste donc aussi bien
dans le suicide, incarné en Siva, que dans la jouissance de la
conservation, incarnée par Vichnou, et dans la volupté de la
reproduction, incarnée par Brahma. Tel est le sens profond de
l’unité de la Trimourti ; la Trimourti, c’est chaque homme, bien que
dans le temps elle montre tantôt l’une, tantôt l’autre de ses trois
têtes. – Le rapport est le même entre le suicide et la négation du
vouloir qu’entre la chose particulière et l’idée ; le suicide nie
l’individu, non l’espèce. Ainsi que nous l’avons vu plus haut, la vie
est infailliblement et pour toujours inhérente au vouloir-vivre, et la
souffrance à la vie ; il en résulte que le suicide est un acte vain et
insensé ; on a eu beau détruire volontairement un phénomène
particulier, la chose en soi n’en reste pas moins intacte ; c’est comme
l’arc-en-ciel qui subsiste, malgré la succession continuelle des
gouttes qui lui servent un instant de support. Cependant le suicide
est aussi le chef-d’œuvre de Maya ; c’est lui qui exprime de la façon
la plus criante la contradiction du vouloir-vivre avec lui-même.
Nous avons déjà constaté cette contradiction dans les phénomènes
tout à fait inférieurs de la volonté, dans la lutte constante de tous les
phénomènes des forces de la nature, de tous les individus organisés
qui se disputent la matière, le temps et l’espace ; à mesure que nous
remontions les degrés de l’objectivation de la volonté, nous avons vu
le même conflit s’accentuer de plus en plus avec une netteté
effrayante ; enfin, à son plus haut degré, qui est l’Idée de l’homme, il
prend de telles proportions que ce ne sont plus les individus
représentant une même Idée qui s’exterminent entre eux ; c’est
l’individu qui se déclare la guerre à lui-même ; l’ardeur qu’il met à
désirer la vie, la violence avec laquelle il se heurte contre l’obstacle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

591 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

naturel de la vie, je veux dire la douleur, l’amènent à se détruire luimême ; la volonté individuelle préfère supprimer par un acte de
volonté le corps, qui n’est autre que cette même volonté à l’état
visible, plutôt que de le laisser briser par la douleur. C’est
précisément parce que celui qui se donne la mort ne peut cesser de
vouloir qu’il cesse de vivre ; la volonté s’affirme dans le suicide par
la suppression même de son phénomène, parce qu’elle ne peut plus
s’affirmer autrement. Mais cette souffrance, à laquelle nous nous
arrachons par le suicide, c’était justement la mortification de la
volonté, c’était la voie qui aurait pu nous conduire à la négation de la
volonté elle-même, c’est-à-dire à la délivrance ; celui qui se donne la
mort ressemble donc, sous ce rapport, à un malade qui serait
entièrement guéri, s’il voulait laisser finir l’opération douloureuse
qu’on vient de commencer, mais qui préfère garder sa maladie. La
souffrance vient à lui et lui montre ainsi la possibilité de nier la
volonté ; mais il la repousse ; il anéantit le phénomène de la volonté,
le corps, afin que la volonté elle-même reste intacte. – Telle est la
raison pour laquelle presque toutes les morales philosophiques ou
religieuses condamnent le suicide, bien qu’elles ne sachent ellesmêmes opposer au suicide que des raisons bizarres et sophistiques.
Mais il est certain que, si jamais un homme s’est abstenu du suicide
par des raisons purement morales, quel que soit le prétexte que lui
indiquât sa raison, le sens profond de cette victoire sur lui-même
était celui-ci : « Je ne veux point me soustraire à la douleur ; je veux
que la douleur puisse supprimer le vouloir-vivre dont le phénomène
est chose si déplorable, qu’elle fortifie en moi la connaissance, qui
commence à poindre, de la nature vraie du monde, afin que cette
connaissance devienne le calmant suprême de ma volonté, la source
de mon éternelle délivrance. »
Il est connu que de temps en temps il se présente des cas où les
parents se donnent la mort jusque dans la personne de leurs
enfants ; le père tue ses enfants qu’il adore, puis il se tue lui-même.
Si nous admettons que la conscience, la religion et toutes les idées
reçues lui représentent le meurtre comme le plus grave des crimes,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

592 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que, malgré tout, il le commet à l’heure même de la mort, sans avoir
du reste pour s’y résoudre aucun motif égoïste, il ne nous reste plus
qu’une manière d’expliquer le fait : l’individu reconnaît directement
sa volonté dans ses enfants, mais il est égaré par une illusion qui lui
fait prendre le phénomène pour la chose en soi ; et il a en même
temps un sentiment profond et poignant des misères de toute
l’existence ; il s’imagine pouvoir supprimer du même coup le
phénomène et l’essence elle-même ; voilà pourquoi il veut épargner
le supplice de l’existence et à lui-même et à ses enfants, dans
lesquels il se voit directement revivre. – Une erreur tout à fait
analogue à celle-là serait de s’imaginer que l’on peut atteindre par
des moyens détournés au but que poursuit la chasteté volontaire,
soit en s’opposant aux vues que la nature poursuit dans la
fécondation, soit en provoquant la mort du nouveau-né à cause des
douleurs inévitables que lui réserve la vie, au lieu de tout faire pour
garantir l’existence aux êtres qui la méritent. Car si le vouloir-vivre
existe, il ne peut, en sa qualité de chose purement métaphysique, de
chose en soi, être détruit par aucune puissance ; seul son
phénomène peut être anéanti en tel point de l’espace ou du temps.
Le vouloir-vivre lui-même ne peut être supprimé que par la
connaissance. Par conséquent, il n’y a qu’un seul chemin qui
conduise au salut ; il faut que la volonté se manifeste sans obstacle,
afin que dans cette manifestation elle puisse prendre connaissance
de sa propre nature. Ce n’est que grâce à cette connaissance que la
volonté peut se supprimer elle-même, et par le fait en finir avec la
souffrance aussi, qui est inséparable de son phénomène ; mais ce
résultat ne peut être obtenu par aucune violence physique, telle que
la destruction d’un germe, le meurtre d’un nouveau-né, ou le
suicide. La nature produit justement la volonté à la lumière, parce
que c’est seulement à la lumière qu’elle peut trouver sa délivrance.
Voilà pourquoi il faut, par tous les moyens, favoriser les vues de la
nature, dès que le vouloir-vivre, qui en est l’essence intime, s’est
prononcé.
Il est un genre de suicide qui paraît tout à fait différent du suicide
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

593 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ordinaire, bien qu’on ne l’ait peut-être pas encore suffisamment
constaté. C’est la mort par inanition, volontairement acceptée sous
l’inspiration d’un ascétisme poussé à ses dernières limites ;
malheureusement des cas semblables ont toujours été accompagnés
d’une grande exaltation religieuse, même de superstition, ce qui les
rend difficiles à observer. Il est pourtant probable que la négation
complète du vouloir peut atteindre à un degré tel, que la volonté
nécessaire pour entretenir la végétation du corps, au moyen de
l’alimentation, fasse elle-même défaut. Bien loin de se donner la
mort sous l’influence du vouloir-vivre, un ascète de cette sorte, aussi
parfaitement résigné, ne cesse de vivre que parce qu’il a
complètement cessé de vouloir. On ne peut imaginer, dans ce cas,
aucun autre genre de mort que la mort par inanition (à moins que le
choix d’une autre mort ne soit inspiré par quelque superstition
particulière) ; en effet, l’intention d’abréger la souffrance serait déjà,
dans une certaine mesure, une véritable affirmation de la volonté.
Les dogmes qui remplissent l’esprit d’un pareil pénitent lui donnent
l’illusion d’un être supérieur qui lui prescrit le jeûne, tandis qu’il y
est en réalité poussé par une tendance intime. Il y a des exemples
anciens de faits semblables dans les ouvrages suivants : Breslauer
Sammlung von Natur und Medicin-Geschichten, September 1799,
p. 363 et suiv. ; Bayle, Nouvelles de la République des lettres, février
1685, p. 189 et suiv. ; Zimmermann, Ueber die Einsamkeit, vol. I,
p. 182 ; Histoire de l’Académie des sciences de 1764, rapport de
Houttuyn, reproduit dans le Sammlung fur praktische Aerzte, vol. I,
p. 69. On peut trouver des récits plus récents dans Hufeland,
Journal für praktische Heilskunde, vol. X, p. 181, et vol. XLVIII,
p. 85 ; également dans Hasse, Zeitschrift für psychische Aerzte,
1819, fascicule 3, p. 460 ; dans l’Edinburgh medical and surgical
journal, 1809, vol. V, p. 319. En 1833, toutes les gazettes racontèrent
qu’un historien anglais, le docteur Lingard, s’était laissé mourir
volontairement de faim à Douvres, au mois de janvier ; d’après des
informations plus récentes, ce n’était pas lui, mais un de ses parents.
Malheureusement la plupart de ces récits nous représentent les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

594 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

individus en question comme des fous, et il n’est plus possible de
vérifier quelle peut être la portée des faits. Malgré tout, je veux
consigner ici une histoire récente du même genre, quand ce ne serait
que pour la conserver à titre de curiosité, comme exemple d’un
phénomène surprenant de la nature humaine ; en apparence tout au
moins, elle rentre dans ma théorie, et je ne vois pas bien comment
on la pourrait expliquer autrement. La nouvelle est racontée dans le
Correspondant de Nuremberg du 29 juillet 1813, dans les termes
suivants :
« On mande de Berne qu’on a découvert près de Thurnen, dans
une épaisse forêt, une cabane dans laquelle se trouvait le cadavre
décomposé d’un homme mort depuis un mois environ ; il porte des
vêtements qui ne donnent que peu de renseignements sur la
condition à laquelle il appartenait. Auprès de lui se trouvaient deux
chemises d’un linge très fin. La pièce la plus importante est une
Bible reliée avec des pages blanches, que le défunt avait en partie
couvertes de son écriture. Il y indique le jour où il quitta sa maison
(sans faire cependant mention de son pays), puis il dit qu’il a été
poussé dans le désert pour y prier et pour y jeûner. Pendant le
voyage, raconte-t-il encore, il avait jeûné durant six jours, puis il
avait encore mangé. Établi dans la cabane, il a recommencé à jeûner
pendant un certain nombre de jours. Alors il a marqué chaque jour
par un trait ; on en trouve cinq, et c’est probablement après ces cinq
jours que le solitaire est mort. On a encore trouvé une lettre à un
curé sur une de ses homélies que le défunt avait entendue ; mais
cette lettre ne porte point d’adresse. » – Entre cette mort volontaire
inspirée par un ascétisme extrême et le suicide conseillé par le
désespoir, on peut intercaler un nombre considérable de nuances
intermédiaires, souvent composées et mêlées entre elles, qu’il est à
la vérité fort difficile d’expliquer ; mais le cœur humain a des
profondeurs, des obscurités et des complications qu’on aura
toujours une peine extrême à éclaircir et à analyser.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

595 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

70.

[COMMENT LA VOLONTÉ PEUT, À L’INSTANT OÙ ELLE SE
NIE, AGIR SUR LE PHÉNOMÈNE, ET PRODUIRE
L’ASCÉTISME. QU’EN CELA LE PRINCIPE DU
DÉTERMINISME N’EST PAS VIOLÉ : LE CARACTÈRE N’EST
PAS MODIFIÉ, MAIS SUPPRIMÉ. COMPARAISON DE CETTE
DOCTRINE AVEC LE CHRISTIANISME : PÉCHÉ ORIGINEL ET
RÉDEMPTION ; MÉCHANCETÉ NATURELLE DE L’HOMME ;
LE SALUT POSSIBLE, NON PAR LES ŒUVRES, MAIS PAR LA
FOI]
Maintenant que j’ai terminé tout cet exposé de ce que j’appelle la
négation de la Volonté, peut-être pourrait-on croire qu’il est
inconciliable avec mes considérations antérieures sur la nécessité
inhérente à la motivation aussi bien qu’à toutes les autres
expressions du principe de raison, nécessité en vertu de laquelle les
motifs, comme toutes les causes, ne sont que des causes
occasionnelles, aidant le caractère à développer son essence et à la
manifester avec toute la rigueur d’une loi scientifique ; c’est
également pour cette raison que je niais absolument la liberté en
tant que liberum arbitrium indifferentiæ. Mais, bien loin de
contredire cette première partie de mon étude, j’y fais appel. En
vérité, la liberté proprement dite, c’est-à-dire l’état d’indépendance
à l’endroit du principe de raison, n’appartient qu’à la chose en soi ;
elle n’appartient point au phénomène, dont la forme essentielle est
le principe de raison, élément même de la nécessité. Le seul cas où
cette liberté devienne directement visible dans le monde des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

596 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

phénomènes, c’est lorsqu’elle met fin au phénomène lui-même ; et
comme, malgré tout, le simple phénomène, en tant qu’anneau de la
chaîne des causes, c’est-à-dire le corps vivant, continue d’exister
dans le temps qui ne contient que des phénomènes, la volonté qui se
manifeste par ce corps se trouve alors en contradiction avec lui,
puisqu’elle nie ce qu’il affirme. Voici un exemple de cas de cette
nature : les parties génitales, représentation visible de l’instinct de
l’espèce, existent en pleine santé, et pourtant l’homme lui-même, au
plus profond de son être, ne veut plus donner satisfaction à l’espèce ;
tout le corps est l’expression visible du vouloir-vivre, et cependant
les motifs qui correspondent à ce vouloir demeurent sans effet ;
disons plus, la dissolution du corps, la fin de l’individu, c’est-à-dire
les plus graves obstacles au vouloir naturel, sont souhaités et
bienvenus. La contradiction entre ce que nous avons affirmé, d’une
part, au sujet de la détermination nécessaire de la volonté par les
motifs en raison du caractère et, d’autre part, au sujet de la
possibilité de supprimer complètement le vouloir, ce qui réduirait
les motifs à l’impuissance, cette contradiction, dis-je, n’est que la
traduction, en termes philosophiques, de la contradiction réelle qui
se produit lorsque la volonté en soi, volonté libre, volonté qui ne
connaît aucune nécessité, intervient directement dans son
phénomène qui est soumis à la nécessité.
Voici le moyen de résoudre cette contradiction : la disposition
qui soustrait le caractère à la puissance des motifs, ne vient pas
directement de la volonté, mais d’une transformation de la
connaissance. Ainsi, tant que la connaissance se borne à être
soumise au principe d’individuation, tant qu’elle obéit absolument
au principe de raison, la puissance des motifs est irrésistible ; mais,
dès que le principe d’individuation a été percé à jour, dès qu’on a
compris que c’est une volonté, la même partout, qui constitue les
Idées et même l’essence de la chose en soi, dès que l’on a puisé dans
cette connaissance un apaisement général du vouloir, les motifs
particuliers deviennent impuissants ; car le mode de connaissance
qui leur correspondait est aboli et remplacé par une connaissance
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

597 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toute différente. Le caractère ne peut jamais se modifier
partiellement ; il doit, avec la rigueur d’une loi naturelle, exécuter en
détail les ordres de la volonté dont il est le phénomène d’ensemble ;
mais l’ensemble lui-même, c’est-à-dire le caractère, peut être
complètement supprimé par la conversion de la volonté, opérée
comme nous avons dit plus haut. Cette suppression du caractère
excitait l’admiration d’Asmus ; il la désigne, dans un passage déjà
cité, sous le nom de « transformation universelle et
transcendantale » ; elle correspond à ce que l’on appelle
excellemment dans l’Église chrétienne la régénération ; la
connaissance dont elle procède correspond à la grâce efficace. –
C’est précisément parce qu’il s’agit ici non d’un changement du
caractère, mais d’une suppression totale, que l’on comprend
pourquoi les caractères qui différaient le plus avant cette
suppression présentent, après cette suppression, une grande
similitude dans leur manière d’agir, tout en continuant, chacun
suivant ses concepts et ses dogmes, à tenir un langage différent.
Ainsi entendu, le vieux philosophème du libre arbitre, sans cesse
combattu et sans cesse affirmé, n’est point sans fondement ; le
dogme religieux de la grâce efficace et de la régénération n’est point
non plus dépourvu de sens, ni de signification. Mais voilà que nous
les voyons maintenant se confondre inopinément l’un avec l’autre ;
et nous pouvons désormais comprendre dans quel sens l’illustre
Malebranche pouvait dire : « La liberté est un mystère. » Il avait
bien raison. En effet, ce que les mystiques chrétiens appellent grâce
efficace et régénération correspond à ce qui est pour nous l’unique
manifestation immédiate du libre arbitre. Elle ne se produit pas
avant que la volonté, parvenue à la connaissance de la nature en soi,
n’ait tiré de cette connaissance un calmant et ne se soit par là même
soustraite à l’action des motifs, action qui ressortit à un autre mode
de connaissance où les objets ne sont que des phénomènes. – Une
liberté qui se manifeste ainsi est le plus grand privilège de l’homme ;
elle manquera éternellement à l’animal ; car elle a pour condition
une réflexion rationnelle, capable d’embrasser l’ensemble de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

598 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’existence, indépendamment de l’impression du présent. L’animal
est tout à fait incapable de liberté ; il n’y a pas même, pour lui,
possibilité d’une détermination élective proprement dite, c’est-àdire réfléchie, destinée à intervenir une fois que le conflit des motifs
est terminé ; il faudrait pour cela que les motifs fussent des
représentations abstraites. Par suite, c’est avec la même nécessité
qui sollicite la pierre à tomber vers la terre, que le loup affamé
enfonce ses dents dans la chair de sa proie ; il est incapable de
comprendre qu’il est en même temps l’égorgeur et la victime. La
nécessité est le domaine de la nature ; la liberté, celui de la grâce.
Ainsi, comme nous l’avons vu, cette suppression de la Volonté
par elle-même procède de la connaissance ; toute connaissance
d’ailleurs, toute lumière est en soi indépendante du libre arbitre ; il
en résulte que cette négation du vouloir, cette prise de possession de
la liberté ne peut être réalisée de force, ni de propos délibéré ; elle
émane simplement du rapport intime de la connaissance avec la
volonté dans l’homme, par conséquent elle se produit subitement et
comme par un choc venu du dehors. C’est pour cela que l’Église l’a
appelée un effet de la grâce ; mais de même que, selon l’Église, la
grâce ne peut rien sans notre coopération, de même aussi l’effet du
calmant tient en dernière analyse à un acte de libre volonté.
L’opération de la grâce change et convertit de fond en comble la
nature entière de l’homme ; désormais il dédaigne ce qu’il désirait si
ardemment jusque-là ; c’est vraiment un homme nouveau qui se
substitue à l’ancien ; c’est pour cela que l’Église appelle cet effet de
la grâce la régénération. Ce qu’elle appelle l’homme naturel, auquel
elle refuse toute faculté de bien faire, c’est justement le vouloirvivre, ce vouloir-vivre qu’il s’agit d’anéantir quand on veut se
délivrer d’une existence comme celle d’ici-bas. Car derrière notre
existence se cache quelque chose de tout différent, mais que nous ne
pouvons atteindre qu’à condition de secouer le joug de la vie
ordinaire.
En symbolisant dans Adam la nature et l’affirmation du vouloirvivre, la doctrine chrétienne ne s’est point placée au point de vue du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

599 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

principe de raison, ni des individus, mais au point de vue de l’Idée
de l’humanité, considérée dans son unité ; la faute d’Adam, dont
l’héritage pèse encore sur nous, représente l’unité dans laquelle
nous communions avec l’Idée, unité qui se manifeste dans le temps
par la suite des générations humaines et qui nous fait tous participer
à la douleur et à la mort éternelle ; par contre, l’Église symbolise la
grâce, la négation de la volonté, la délivrance dans l’Homme-Dieu ;
celui-ci, net de toute souillure, c’est-à-dire de tout vouloir-vivre, ne
peut pas, comme nous autres, émaner d’une affirmation énergique
de la volonté ; il ne peut pas non plus avoir comme nous un corps ;
car le corps n’est en définitive que volonté concrète, que phénomène
du vouloir ; non, il est né d’une vierge et il n’a qu’un simulacre de
corps. Ce dernier point était soutenu par les Docètes ; tel était le
nom de certains Pères de l’Église, qui se montraient en cela
parfaitement conséquents. C’était surtout Appelles qui enseignait
cette doctrine ; Tertullien s’est élevé contre lui et contre ses
successeurs. Mais saint Augustin lui-même commente le passage de
l’Épître aux Romains sur lequel ils s’appuyaient ; voici d’abord le
texte : « Deus filium suum misit in similitudinem carnis peccati
[Dieu a envoyé son Fils dans une chair semblable à celle du
péché]108. » Voici maintenant le commentaire : « Non enim caro
pecccati erat, quœ non de carnali delectatione nata erat : sed
tamen inerat ei similitudo carnis peccati, quia mortalis erat [Car ce
n’est point une chair de péché, car elle n’est point née de la
délectation charnelle ; cependant elle ressemblait à la chair du
péché car elle était mortelle]109. » Le même saint Augustin, dans son
ouvrage intitulé Opus imperfectum110, enseigne que le péché originel
est tout à la fois une faute et un châtiment. Selon lui, il existe déjà
dans le nouveau-né, mais il ne se montre qu’à mesure que l’enfant
grandit. Pourtant c’est à la volonté du pécheur qu’il faut faire
remonter la source de ce péché. Ce pécheur était Adam ; mais nous
avons tous existé en lui ; Adam est devenu misérable, et nous
sommes devenus en lui tous misérables. – En définitive, la doctrine
du péché originel (affirmation de la volonté) et de la rédemption
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

600 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

(négation de la volonté) est la vérité capitale qui forme, pour ainsi
dire, le noyau du christianisme ; tout le reste n’est le plus souvent
que figure, enveloppe ou hors-d’œuvre. Aussi faut-il toujours
concevoir Jésus-Christ, au point de vue général, comme le symbole
ou la personnification de la négation du vouloir-vivre, et non comme
une individualité, tel que nous le présente l’Évangile, son histoire
mythique, ou bien tel que nous le font voir les données historiques
probables ou réelles qui servent de fondement à l’Évangile. Ni l’une
ni l’autre version ne peut complètement nous satisfaire. Nous n’y
voyons que le véhicule de la conception primitive, destiné à la faire
pénétrer dans le peuple, lequel veut toujours s’appuyer sur des faits
positifs. – Que si le christianisme a oublié dans ces derniers temps
sa première signification et a dégénéré en un plat optimisme, nous
n’en avons nul souci.
Il est encore dans le christianisme une doctrine primitive et
évangélique que saint Augustin, d’accord avec les chefs de l’Église, y
défendait contre les billevesées des pélagiens et que Luther, comme
il s’en explique formellement lui-même dans son livre De servo
arbitrio, s’était donné comme tâche principale de proclamer à
nouveau en la purgeant de toute erreur ; c’est la doctrine qui
enseigne que la Volonté n’est pas libre, qu’elle est originairement
soumise à la servitude du mal ; par suite, les œuvres de la Volonté
sont toujours fautives et défectueuses, jamais elles ne peuvent
donner satisfaction à la justice ; elles sont absolument impuissantes
à nous sauver, la foi seule en est capable ; mais nous ne pouvons
acquérir la foi par une détermination du libre arbitre ; elle ne nous
peut venir que d’un coup de la grâce, indépendamment de notre
participation, par une sorte d’influence extérieure. – Ce dogme
vraiment évangélique, ainsi que ceux que nous avons cités plus haut,
fait partie de ces principes que l’esprit borné et grossier de notre
siècle rejette comme absurdes, ou qu’il défigure ; malgré saint
Augustin, malgré Luther, la croyance actuelle, imbue du
pélagianisme bourgeois qui constitue justement le rationalisme
contemporain, dédaigne ces dogmes profonds qui sont, à vrai dire,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

601 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la propriété et l’essence du christianisme ; elle préfère prendre pour
unique point d’appui, pour centre principal de la religion, un dogme
issu du judaïsme et conservé par lui, mais qui ne se rattache au
christianisme que par un lien purement historique111. – Quant à
nous, nous constatons, dans la théorie que nous venons d’exposer, la
présence de la vérité qui s’accorde entièrement avec le résultat de
nos recherches. Nous voyons en effet que la véritable vertu et
sainteté de l’âme a son origine première non dans une volonté
préméditée (les œuvres), mais dans la connaissance (la foi) ; c’est
exactement la même conclusion qui se dégage du développement de
notre idée maîtresse. Si les œuvres, résultant des motifs et du
propos délibéré, suffisaient pour nous conduire à la béatitude, la
vertu, sous quelque biais qu’on la regardât, ne serait jamais qu’un
égoïsme prudent, méthodique et perspicace. – Quant à la foi que
l’Église chrétienne s’engage à récompenser par la béatitude, elle
consiste à croire que la chute du premier homme nous a
communiqué à tous le péché, qu’elle nous a livrés en proie à la mort
et à la damnation ; nous devons croire également qu’aucun de nous
ne peut être sauvé que par la grâce du médiateur divin qui prend sur
lui notre faute infinie, et que notre salut ne dépend point de notre
mérite (entendons, de notre mérite personnel) ; en effet, ce qui
résulte de notre action personnelle et intentionnelle, c’est-à-dire
déterminée par les motifs, les œuvres, en un mot, demeurent
toujours absolument et essentiellement impuissantes à nous
justifier, par le seul fait qu’elles constituent des actions
intentionnelles, déterminées par des motifs ; il n’y a là qu’un opus
operatum [geste effectué]. La première obligation est donc de croire
que notre condition, quant à son origine et quant à son essence, est
une condition désespérée qui nécessite une rédemption ; il faut
croire ensuite que par nous-mêmes nous sommes essentiellement
voués au mal, auquel nous sommes étroitement enchaînés ; que nos
œuvres, en se conformant à la loi et à la prescription, c’est-à-dire
aux motifs, ne peuvent jamais satisfaire à la justice, ni nous donner
le salut ; nous ne pouvons obtenir le salut que par la foi, c’est-à-dire
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

602 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par une transformation de notre faculté de connaître ; quant à la foi,
elle ne nous vient que par l’opération de la grâce, c’est-à-dire en
quelque sorte du dehors ; en résumé, le salut est chose parfaitement
étrangère à notre personnalité ; en effet, la condition nécessaire du
salut, à laquelle le salut lui-même correspond, c’est justement la
négation et le renoncement de la personnalité. Les œuvres,
l’observation de la loi en tant que loi, ne peut jamais nous sauver,
parce qu’il n’y a jamais là qu’une action réglée sur des motifs. Selon
Luther (De libertate christiana [la Liberté chrétienne]), dès que la
foi est entrée en nous, les bonnes œuvres en découlent
spontanément, à titre de symptômes et de fruits de la foi ellemême ; mais elles ne sont nullement une marque de notre mérite ;
elles ne nous justifient point ; elles ne nous donnent aucun droit à la
récompense ; elles se produisent spontanément et gratuitement. –
Nous aussi, à mesure que nous percions de plus en plus clairement
le sens du principe d’individuation, nous avons dégagé en premier
lieu la justice spontanée, ensuite l’amour poussé jusqu’à extinction
complète de l’égoïsme, et enfin la résignation ou suppression
complète de la Volonté.
Ces dogmes de la religion chrétienne ne se rattachent point
directement a la philosophie ; néanmoins, je les ai appelés ici en
témoignage ; je n’ai eu en cela qu’une seule intention : j’ai voulu
montrer que la morale issue de l’ensemble de nos études, morale
d’ailleurs parfaitement conséquente et cohérente dans toutes ses
parties, a beau être neuve et surprenante dans son expression,
qu’elle ne l’est point dans le fond ; loin d’être une nouveauté, elle
s’accorde pleinement avec les véritables dogmes chrétiens qui la
contiennent en substance et la résument ; d’ailleurs, les dogmes
chrétiens eux-mêmes s’accordent non moins parfaitement, malgré la
radicale diversité des formes, avec les doctrines et les préceptes
moraux, bien plus anciens, qui sont contenus dans les livres sacrés
de l’Inde. Ces dogmes de l’Église chrétienne nous ont encore servi à
expliquer et à élucider la contradiction apparente qui sépare, d’une
part, la nécessité qui régit tous les phénomènes du caractère, étant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

603 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

donnés les motifs (c’est le règne de la nature), et, d’autre part, la
liberté qu’a la volonté en soi de se nier elle-même et de supprimer le
caractère en même temps que la nécessité des motifs, fondée sur le
caractère lui-même (c’est le règne de la grâce).

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

604 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

71.

[LE TERME OÙ ABOUTIT LA NÉGATION DU VOULOIR-VIVRE
EST LE NÉANT. MAIS CE MOT N’A QU’UN SENS RELATIF.
AUX YEUX DU SAINT, PARVENU À LA SÉRÉNITÉ SUPRÊME,
CE NÉANT EST LA SEULE RÉALITÉ VRAIE ; ET C’EST NOTRE
MONDE ACTUEL QUI EST LE NÉANT VÉRITABLE.]
Je viens de terminer l’esquisse de la morale et en même temps le
développement de cette idée unique qu’il s’agissait d’exposer ; je me
propose maintenant de m’occuper de la critique à laquelle prête la
dernière partie de mon travail, non pour y échapper, mais, au
contraire, pour faire voir qu’elle s’appuie sur l’essence même du
sujet, et qu’il est absolument impossible de s’y soustraire. Voici ; en
résumé, cette critique : Une fois amenés, par nos spéculations, à voir
la sainteté parfaite dans la négation et le sacrifice de tout vouloir,
une fois affranchis, grâce à cette conviction, d’un monde dont toute
l’essence se réduit pour nous à la douleur, le dernier mot de la
sagesse ne consiste désormais, pour nous, qu’à nous abîmer dans le
néant.
À ce propos, je dois observer, d’abord, que le concept du néant
est essentiellement relatif ; il se rapporte toujours à un objet
déterminé, dont il prononce la négation. D’après une analyse, dont
Kant est le principal auteur, l’on distingue le nihil privativum
[néant privatif] et le nihil negativum [néant négatif] ; le premier,
seul, est relatif ; c’est une quantité précédée du signe –, par
opposition à une autre précédée du signe + ; mais il reste possible,
en se plaçant au point de vue contraire, de changer le signe – en
signe + ; à ce nihil privativum on oppose le nihil negativum, lequel
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

605 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est un néant absolu ; l’on donne comme exemple du nihil negativum
la contradiction logique qui se détruit elle-même. Pourtant, à y
regarder de plus près, il n’y a point de néant absolu ; le nihil
negativum proprement dit n’existe point, ce n’est pas une notion
pensable ; tout néant de ce genre, dès qu’on le considère à un point
de vue plus élevé, dès qu’on le subsume sous un concept plus
étendu, ne peut manquer de se réduire au nihil privativum. Tout
néant n’est qualifié de néant que par rapport à une autre chose ; tout
néant suppose ce rapport, et par suite un objet positif. La
contradiction logique elle-même n’est qu’un néant relatif. C’est une
chose que la raison ne peut penser ; mais il ne s’ensuit pas pour cela
que ce soit un néant absolu. En effet, c’est tout au moins un
assemblage de mots, c’est un exemple de non-pensée, exemple dont
la logique a besoin pour déterminer les lois mêmes de la pensée ;
c’est pourquoi lorsque, dans cette intention, l’on recourt à un
exemple de ce genre, l’on s’en tient au non-concevable, qui est, pour
le moment, l’objet intéressant, et qui joue le rôle de notion positive,
tandis que l’on passe par-dessus le concevable qui tient actuellement
lieu de notion négative. Ainsi donc, tout nihil negativum, tout néant
absolu, du moment qu’on le range sous un concept plus élevé, peut
être considéré comme un simple nihil privativum, comme un néant
relatif, lequel peut échanger son signe avec celui de la notion qu’il
nie, de telle sorte que celle-ci devient pour nous négative, et que le
néant de tout à l’heure se transforme en un terme positif. Cette
conclusion est d’accord avec celle que donne Platon, lorsqu’après
avoir étudié avec une dialectique laborieuse la nature du néant, il dit
dans le Sophiste (258d) : Την του ετερου φυσιν αποδειξαντες ουσαν
τε και κατακεκερματισμενην επι παντα τα οντα προς αλληλα, το
προς το ον εκαστου μοριον αυτης αντιτιθεμενον, ετολμησαμεν
ειπειν, ως αυτο τουτο εστιν οντως το μη ον. [Une fois démontré, en
effet, et qu’il y a une nature de l’autre, et qu’elle se détaille à tous les
êtres en leurs relations mutuelles, de chaque fraction de l’autre qui
s’oppose à l’être nous avons dit audacieusement : c’est ceci même
qu’est réellement le non-être].
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

606 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Ce qui est généralement admis comme positif, ce que l’on appelle
l’être, ce dont la négation est exprimée par le concept du néant dans
son acception la plus générale, c’est justement le monde de la
représentation, celui que j’ai démontré être l’objectité et le miroir de
la Volonté. Cette Volonté, ce monde, c’est nous-mêmes ; la
représentation fait partie du monde, dont elle est une des faces ;
quant à la forme de cette représentation, c’est l’espace et le temps,
c’est par suite tout ce qui existe au point de vue de l’espace et du
temps, en quelque lieu et en quelque instant que ce soit. Qui dit
négation, suppression, conversion de la volonté, dit donc en même
temps suppression et anéantissement du monde, qui est le miroir de
la Volonté. Dès que nous ne la voyons plus dans ce miroir, nous
nous demandons en vain ce qu’elle peut être devenue ; du moment
qu’elle est soustraite aux relations d’espace et de temps, nous
portons son deuil et nous la croyons abîmée dans le néant.
Il suffirait, si cela nous était possible, de changer le point de vue
pour renverser les signes ; et alors ce qui était tout à l’heure l’être
nous ferait l’effet du néant, et réciproquement. Mais tant que nous
serons le vouloir-vivre même, nous ne pouvons admettre et
caractériser le néant actuel que comme négatif ; car, d’après la vieille
maxime d’Empédocle, « le semblable ne peut être connu que du
semblable, » nous ne pouvons avoir aucune connaissance de ce
néant ; c’est, du reste, d’après le même axiome que nous pouvons
connaître tout ce que nous connaissons effectivement, je veux dire le
monde considéré comme représentation, autrement dit l’objectité de
la Volonté. En effet, le monde c’est la Volonté qui se connaît ellemême.
Si pourtant il fallait à tout prix donner une Idée positive telle
quelle de ce que la philosophie ne peut exprimer que d’une manière
négative, en l’appelant négation de la Volonté, il n’y aurait point
d’autre moyen que de se reporter à ce qu’éprouvent ceux qui sont
parvenus à une négation complète de la volonté, à ce que l’on
appelle extase, ravissement, illumination, union avec Dieu, etc. ;
mais, à proprement parler, on ne pourrait donner à cet état le nom
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

607 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de connaissance, car il ne comporte plus la forme d’objet et sujet ; et
d’ailleurs il n’appartient qu’à l’expérience personnelle ; il est
impossible d’en communiquer extérieurement l’Idée à autrui.
Quant à nous, qui nous en tenons scrupuleusement au point de
vue de la philosophie, nous devons nous contenter de la notion
négative, heureux d’avoir pu parvenir à la frontière où commence la
connaissance positive. Nous avons donc constaté que le monde en
soi était la Volonté ; nous n’avons reconnu dans tous ses
phénomènes que l’objectité de la Volonté ; nous avons suivi cette
objectité depuis l’impulsion inconsciente des forces obscures de la
nature jusqu’à l’action la plus consciente de l’homme ; arrivés à ce
point, nous ne nous soustrairons pas aux conséquences de notre
doctrine ; en même temps que l’on nie et que l’on sacrifie la Volonté,
tous les phénomènes doivent être également supprimés ;
supprimées aussi l’impulsion et l’évolution sans but et sans terme
qui constituaient le monde à tous les degrés d’objectité ; supprimées
ces formes diverses qui se suivaient progressivement ; en même
temps que le vouloir, supprimée également la totalité de son
phénomène ; supprimées enfin les formes générales du phénomène,
le temps et l’espace ; supprimée la forme suprême et fondamentale
de la représentation, celle de sujet et objet. Il n’y a plus ni volonté, ni
représentation, ni univers.
Désormais il ne reste plus devant nous que le néant. Mais
n’oublions pas que ce qui se révolte contre une pareille annihilation,
c’est-à-dire notre nature, n’est autre chose que le vouloir-vivre, ce
vouloir-vivre que nous sommes nous-mêmes et qui constitue notre
univers. – Mais détournons notre regard de notre propre indigence
et de l’horizon clos qui nous enferme ; considérons ceux qui se sont
élevés au-dessus du monde et chez qui la volonté, parvenue à la plus
haute conscience d’elle-même, s’est reconnue dans tout ce qui existe
pour se nier ensuite elle-même librement ; maintenant ils
n’attendent plus qu’une chose, c’est de voir la dernière trace de cette
volonté s’anéantir avec le corps même qu’elle anime ; alors, au lieu
de l’impulsion et de l’évolution sans fin, au lieu du passage éternel
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

608 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

du désir à la crainte, de la joie à la douleur, au lieu de l’espérance
jamais assouvie, jamais éteinte, qui transforme la vie de l’homme,
tant que la volonté l’anime, en un véritable songe, nous apercevons
cette paix plus précieuse que tous les biens de la raison, cet océan de
quiétude, ce repos profond de l’âme, cette sérénité inébranlable,
dont Raphaël et le Corrège ne nous ont montré dans leurs figures
que le reflet ; c’est vraiment la bonne nouvelle, dévoilée de la
manière la plus complète, la plus certaine ; il n’y a plus que la
connaissance, la volonté est évanouie. Nous ressentons une
profonde et douloureuse mélancolie lorsque nous comparons cet
état au nôtre ; car cette comparaison met en pleine lumière ce qu’il y
a dans notre condition de misérable et de désespéré. Cependant
cette contemplation est la seule chose qui nous puisse consoler
d’une manière durable, une fois que nous avons reconnu que le
phénomène de la Volonté, l’univers, n’est essentiellement que
douleur irrémédiable et misère infinie, et que d’autre part nous
voyons avec la volonté le monde s’évanouir, le néant seul subsister
devant nous. Il est donc bon de méditer la vie et les actes des saints,
sinon en nous confrontant avec eux, ce qui serait une chance bien
hasardeuse, du moins en consultant l’image que l’histoire ou que
l’art nous en donne, surtout cette dernière qui est marquée d’un
cachet infaillible de vérité ; tel est le meilleur moyen de dissiper la
sombre impression que nous produit le néant, ce néant que nous
redoutons, comme les enfants ont peur des ténèbres ; cela vaut
mieux que de tromper notre terreur, comme les Hindous, avec des
mythes et des mots vides de sens, tels que la résorption en Brahma,
ou bien le nirvana des bouddhistes. Nous autres, nous allons
hardiment jusqu’au bout ; pour ceux que la Volonté anime encore,
ce qui reste après la suppression totale de la Volonté, c’est
effectivement le néant. Mais, à l’inverse, pour ceux qui ont converti
et aboli la Volonté, c’est notre monde actuel, ce monde si réel avec
tous ses soleils et toutes ses voies lactées, qui est le néant 112.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

609 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

APPENDICE
CRITIQUE DE LA PHILOSOPHIE
KANTIENNE
C’est le privilège du vrai génie, et surtout du génie qui ouvre une
carrière, de faire impunément des fautes.
VOLTAIRE

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

610 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

1.
[OBJET DE CET APPENDICE : JUSTIFIER L’AUTEUR DANS
SES DIVERGENCES À L’ÉGARD DE KANT.]
Dans l’œuvre d’un grand esprit, il est beaucoup plus facile de
relever les fautes et les erreurs que d’en faire ressortir les mérites en
une énumération claire et complète. C’est qu’en effet les défauts sont
chose particulière, limitée, susceptible par suite d’être embrassée
d'un seul coup d’œil. Au contraire, s'il est une marque, empreinte
par le génie sur les œuvres qu’il produit, c’en est l’excellence et la
profondeur sans bornes. Et c’est ce qui fait qu’éternellement jeunes,
elles servent de précepteurs à une longue suite de générations. Le
chef-d’œuvre achevé d’un esprit véritablement grand exercera
toujours sur l’ensemble de l’humanité une action profonde et d’une
intensité telle, qu’il est impossible d’établir quelle est, à travers les
pays et les âges, la sphère de son influence lumineuse. Il en a
toujours été ainsi. L’œuvre a beau naître au milieu d'une civilisation
très avancée : malgré tout, semblable au palmier, jamais le génie ne
manque d’étendre ses rameaux bien au-dessus du sol où il plonge
ses racines.
Toutefois une action de ce genre, si universelle et si radicale, ne
saurait s’affirmer tout d’un coup : il y a pour cela trop de distance
entre le génie et le gros de l’humanité. Dans l’espace d’une vie
d’homme, le génie puise directement aux sources de la vie et de la
réalité une certaine somme d’idées, il se les assimile, il les présente
aux hommes toutes digérées et préparées ; néanmoins l’humanité ne
peut se les approprier sur-le-champ, car elle est impropre à recevoir
dans une aussi large mesure que le génie est capable de donner,
D’abord, ces doctrines immortelles ont quelquefois à combattre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

611 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contre d’indignes adversaires ; ils leur contestent, dès le berceau, le
droit de vivre, et ils seraient capables d’étouffer en germe ce qui doit
faire le salut de l’humanité, – il en est d’eux comme des serpents
auprès du berceau d’Hercule ; – mais ce n'est pas tout : il faut
qu’elles se frayent un chemin à travers une multitude
d’interprétations perfides et de fausses applications ; il faut quelles
résistent à ceux qui les veulent concilier avec les anciens errements ;
elles vivent ainsi dans une lutte continuelle, jusqu’à la naissance
d’une génération neuve et libre de préjugés, capable de les
comprendre ; dès sa jeunesse, cette génération reçoit petit à petit,
par mille canaux détournés, les eaux de cette source généreuse ; avec
le temps, elle se les approprie et prend ainsi sa part de la salutaire
influence que le génie fera rayonner sur l’humanité entière. On voit
avec quelle lenteur se fait l’éducation du genre humain, ce faible et
récalcitrant disciple des grands esprits. – C’est précisément ce qui
arrive pour la doctrine de Kant. Le temps seul en révèlera toute la
grandeur et l’importance, alors que l’esprit d’une époque entière
transformée peu à peu par l’influence des théories, et modifiée
jusque dans son essence, sera le vivant témoignage de la puissance
gigantesque de ce génie. Je ne veux en aucune façon devancer
témérairement l’esprit de mon temps et je ne prends point le rôle
ingrat de Calchas ou de Cassandre. Je demande seulement, après les
explications que je viens de donner, la permission de considérer les
œuvres de Kant comme une chose encore toute récente. Telle n’est
pas la mode aujourd’hui. Beaucoup de nos philosophes les trouvent
vieillies ; ils les mettent de côté, comme hors d’usage, prétendant
qu’elles retardent sur le siècle. Quelques autres, enhardis par cet
exemple, affectent même de les ignorer ; ils reprennent les
hypothèses de l’ancien dogmatisme réaliste et en font revivre toute
la scolastique, en se lançant dans des spéculations sur Dieu et sur
l’âme ; c'est comme si l’on accréditait dans la nouvelle chimie les
doctrines de l'alchimie. – Aussi bien, les œuvres de Kant n’ont pas
besoin de mes faibles éloges ; elles suffiront à faire éternellement la
gloire de leur auteur et elles vivront toujours parmi les hommes,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

612 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sinon dans leur lettre, tout au moins par leur esprit.
Considérons l’action immédiate de la période de Kant, les essais
et études philosophiques qui ont vu le jour durant la période qui
nous sépare de lui ; il y a là de quoi nous confirmer les paroles
décourageantes de Gœthe : « L'eau que le navire vient de fendre se
referme aussitôt derrière lui ; il en est de même de l’erreur :
d’excellents esprits la refoulent et se font jour ; mais, une fois qu’ils
sont passés, elle, par un mouvement naturel, se hâte de reprendre sa
place. » (Vérité et Poésie, part. III, p. 521.) Toutefois ce n’est là
qu’un exemple particulier de la destinée qui est, ainsi que nous
l’avons dit, généralement réservée a toute innovation, à toute grande
idée ; cette période de notre histoire philosophique n’est qu’un
épisode, épisode qui, sans aucun doute, tire actuellement à sa fin ; la
bulle de savon qui a duré si longtemps va finir, malgré tout, par
crever. L’on commence généralement à se persuader que la vraie,
que la sérieuse philosophie en est encore où Kant l’a laissée. En tout
cas, je conteste qu’entre lui et moi, l’on ait fait en cette matière le
moindre progrès. C’est pourquoi je me rattache directement à lui.
Mon but, en ajoutant cet Appendice à mon œuvre, c’est purement
et simplement de justifier ce qui dans ma doctrine n'est point
d’accord avec la philosophie de Kant, ou même ce qui la contredit.
Ceci, en effet, réclame une discussion ; car, quelle que soit la
différence de mes idées avec celles de Kant, malgré tout, elles
subissent son influence ; elles trouvent en lui seul leur explication ;
elles procèdent de lui ; je reconnais enfin moi-même que, dans le
développement de ma propre philosophie, les écrits de Kant, tout
autant que les livres sacrés des Hindous et que Platon, ont été, après
le spectacle vivant de la nature, mes plus précieux inspirateurs. – Si,
malgré tout, je persiste ainsi à contredire Kant, c’est parce que j’ai à
le convaincre d’erreur sur les matières qui nous sont communes, et
que je dois signaler les fautes qu’il a commises. Voilà pourquoi, dons
tout cet Appendice, je dois me placer à l’égard de Kant sur le terrain
de la polémique, d'une polémique sérieuse et aussi serrée que
possible : à cette condition seulement, la doctrine kantienne sera
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

613 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

débarrassée de l’erreur qui y est mêlée ; c’est uniquement à ce prix
qu’on en fera ressortir la vérité dans tout son éclat, qu’on en
assurera l’immuable certitude. Il ne faut donc pas attendre de moi
que le profond respect que j’ai pour Kant s’étende jusqu’à ses
faiblesses et à ses défauts ; je ne me crois pas obligé à envelopper ma
réfutation d’artifices et de restrictions ; je ne veux point, à force de
faux-fuyants, ôter à mon argumentation toute force, tout relief.
Envers un grand philosophe encore vivant, de pareils ménagements
sont nécessaires ; il faut mille tempéraments et mille flatteries pour
faire accepter à la faiblesse humaine la contradiction la plus justifiée
ou la réfutation d’une erreur, souvent même elle ne l’accepte que de
fort mauvaise grâce ; et d’ailleurs un tel bienfaiteur, un tel maître
intellectuel de l’humanité mérite qu’on épargne à son amour-propre
la douleur d’une blessure même légère. Mais un mort est au-dessus
de ces mesquineries : ses mérites sont solidement établis ; entre les
admirateurs et les détracteurs à outrance, le temps établit petit à
petit le juste milieu. Grâce à lui, les défauts sont isolés, neutralisés,
puis oubliés. Aussi, dans la polémique que je vais inaugurer contre
Kant, n’ai-je en vue que ses défauts et ses faiblesses ; je me pose en
ennemi contre eux et je leur déclare une guerre sans merci, une
guerre d’extermination ; loin de vouloir les ménager ou les couvrir,
je n’ai qu’un but, les mettre en pleine lumière, pour mieux en
assurer la destruction. En raison de toutes les explications que j’ai
données, je n’ai à me reprocher, en procédant ainsi, ni injustice, ni
ingratitude à l’endroit de Kant. Toutefois, pour éloigner de moi toute
apparence défavorable, je veux encore au préalable donner une
preuve de mon profond respect et de ma reconnaissance pour Kant :
je vais exposer brièvement quel est, a mes yeux, le service capital
dont la philosophie lui est redevable. Je me placerai d’ailleurs, dans
cette courte exposition, à un point de vue si général, que je n’aurai
même pas à toucher aux questions sur lesquelles je devrai plus tard
m’inscrire en faux contre lui.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

614 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

2.
[GRANDEUR DE KANT : 1° IL A DÉMONTRÉ LA
DISTINCTION ENTRE LE PHÉNOMÈNE ET LA CHOSE EN SOI :
IL COMPLÈTE PAR LÀ LES HINDOUS ET PLATON, ET RUINE
LE DOGMATISME ; 2° IL PRESSENT L’IDENTITÉ DE LA
CHOSE EN SOI AVEC LA VOLONTÉ, ET RÉNOVE AINSI LA
MORALE ; 3° IL DÉTRUIT LA PHILOSOPHIE SCOLASTIQUE,
C’EST-À-DIRE SOUMISE À LA THÉOLOGIE.]

Le plus grand mérite de Kant, c’est d’avoir distingué le
phénomène de la chose en soi. Pour arriver à cette distinction, il
s’est appuyé sur la remarque suivante, à savoir qu’entre les choses et
nous, il y a toujours l'entendement, l’entendement qui les empêche
d’être connues telles quelles peuvent être en soi. Il avait été mis sur
cette voie par Locke113. Locke avait remarqué que les qualités
secondaires des choses, telle que le son, l’odeur, la couleur, la
dureté, la mollesse, le poli, etc, n'ont d'autre fondement que les
affections des sens, et que par suite elles n’appartiennent point aux
corps objectifs, à la chose en soi ; à ces derniers il réservait au
contraire les qualités primaires, c'est-à-dire celles qui ne supposent
que l’espace et l’impénétrabilité, telles que l’étendue, la forme, la
solidité, le nombre, la mobilité. Mais cette distinction de Locke,
assez facile à trouver, et fort superficielle, n’était encore qu’un vague
prélude et une naïve ébauche de la distinction que Kant allait faire.
En effet, ce que Locke avait bien laissé subsister sous le nom de
qualités primaires, c’est-à-dire de propriétés de la chose en soi,
Kant, parti d’un point de vue incomparablement plus élevé, nous le
représente comme appartenant encore au phénomène de la chose en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

615 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

soi, tel qu’il est saisi par notre faculté de connaître ; et il fonde
précisément cette réduction sur ce que les conditions de notre
faculté de connaître, à savoir temps, espace et causalité, nous sont
connues a priori. En somme, Locke avait abstrait de la chose en soi
l’élément apporté dans la perception par les organes des sons ; Kant,
lui, retire de plus à la chose en soi l’élément apporté dans la
perception par les fonctions cérébrales (car c'est en somme ce qu’il
dit, bien que ses termes ne soient point les miens) ; par suite, la
distinction du phénomène et de la chose en soi a pris actuellement
une importance infiniment plus grande, un sens beaucoup plus
profond. Pour arriver là, il lui fallait entreprendre l’importante
distinction entre la connaissance a priori et la connaissance a
posteriori ; avant lui la distinction n’avait pas encore été faite d'une
manière suffisamment rigoureuse et complète, on n’en avait pas
encore pris une claire conscience : aussi est-ce avant tout à cette
recherche qu’il consacre ses profondes analyses. – Il faut remarquer
ici qu’à l’égard des philosophies qui la précèdent, la philosophie de
Kant a trois attitudes différentes. Elle confirme et elle élargit la
philosophie de Locke, ainsi que nous venons de le montrer. Elle
redresse et elle confisque à son profit la philosophie de Hume ; c’est
ce que Kant a très clairement exposé dans l’introduction des
Prolégomènes114. Enfin elle combat résolument et détruit la
philosophie de Leibniz et de Wolf. Il faut connaître ces trois
doctrines avant d’aborder l’étude de la philosophie kantienne. –
Ainsi, comme nous venons de le dire, le caractère essentiel de la
philosophie de Kant, c’est la distinction du phénomène et de la
chose en soi ; en d’autres termes, la doctrine de Kant proclame la
diversité absolue de l’idéal et du réel.
Par suite, affirmer, comme on l’a fait bientôt après, que ces deux
termes sont identiques, c'est donner une triste confirmation de la
parole de Gœthe que nous citions tout à l'heure ; une pareille erreur
est d’autant plus impardonnable quand on ne l’appuie que sur une
balourdise, je veux dire l’intuition intellectuelle ; malgré toute la
charlatanerie, toutes les grimaces, tout le pathos et tout le galimatias
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

616 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dont on se couvre, il n’y a là qu’un retour honteux au plus grossier
sens commun. Ce sens commun a été le digne point de départ des
non-sens encore plus énormes qu’a commis ce lourdaud et ce
maladroit de Hegel. – Comme dans l’esprit que nous venons
d’indiquer, la distinction de Kant entre le phénomène et la chose en
soi reposait sur une pensée beaucoup plus profonde, sur une
réflexion beaucoup plus mûre que tout ce qui avait précédé ; elle
était aussi infiniment riche de conséquences. En faisant cette
distinction, Kant tire de son propre fonds, exprime d’une manière
tout à fait originale, découvre sons un nouveau point de vue et par
une nouvelle méthode la même vérité qu’avant lui Platon ne se
lassait point de répéter, et qu’il exprime plus souvent dans son
langage de la manière suivante : « Le monde qui frappe nos sens ne
possède point véritablement l’être ; il n’est qu’un devenir incessant,
indifférent à l’être ou au non-être ; le percevoir, c’est moins une
connaissance qu’une illusion. « C’est également la même vérité qu’il
exprime d’une manière mythique au commencement du septième
livre de le République115, lorsqu’il dit : « Ces hommes sont enchaînés
dans une sombre caverne ; ils ne voient ni la véritable lumière, ni la
source d’où elle jaillit, ni les choses réelles, mais seulement une
faible lueur diffuse dans la caverne et les ombres des choses réelles
qui passent devant un grand feu, derrière les hommes ; pourtant ils
se figurent que les ombres sont des réalités, et, s’ils connaissent
l’ordre de succession de ces ombres, ils croient posséder la véritable
sagesse. » – C’est encore la même vérité, toujours sous une forme
différente, qui fait ce fonds de l'enseignement des Védas et des
Pouranas : c’est la doctrine de la Maya. Sous ce mythe, il faut voir
exactement ce que Kant nomme phénomène par opposition à la
chose en soi ; en effet, l'œuvre de Maya est justement présentée
comme le symbole de ce monde sensible qui nous entoure, véritable
évocation magique, apparence fugitive, n’existant point en soi,
semblable à une illusion d’optique et à un songe, voile qui enveloppe
la conscience humaine, chose mystérieuse, dont il est également
faux, également vrai de dire qu’elle existe ou qu’elle n’existe pas. –
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

617 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Toutefois Kant ne se contentait pas d’exprimer la même doctrine
d’une manière tout à fait neuve et originale ; grâce à la plus sereine
et à la plus sobre des expositions, il la transformait en une vérité
démontrée, incontestable. Platon, au contraire, et les Hindous,
n’avaient fondé leurs affirmations que sur une intuition générale du
monde ; ils ne les donnaient que comme l’expression directe de la
pure aperception ; ils les exprimaient enfin d’une manière plutôt
mythique et poétique que philosophique et précise. À ce point de
vue, il y a entre Kant et eux le même rapport qu’entre Kopernik,
d’une part, et, d’autre part, les pythagoriciens Hicetas, Philolaos et
Aristarque, lesquels avaient déjà affirmé le mouvement de la terre et
l’immobilité du soleil.
Kant a démontré par des procédés scientifiques et réfléchis, il a
exposé d’une manière raisonnée que le monde n’est, dans tout son
être, qu’illusion ; telle est la base, telle est l’âme, tel est le mérite
capital de toute sa philosophie. Pour constituer cette philosophie, il
dépensa des trésors de réflexion et de sagacité : il lui fallut
démonter, puis examiner pièce à pièce tout le mécanisme de cette
faculté de connaître, en vertu de laquelle se joue cette comédie
fantastique qu’on nomme le monde extérieur. Toutes les
philosophies occidentales, antérieures à celle de Kant, paraissent à
côté de celle-ci singulièrement niaises ; elles ont méconnu cette
vérité capitale, et par suite tout leur enseignement n’a jamais été que
la vision confuse du rêve. Kant le premier fait sortir la philosophie
de ce sommeil ; c’est pour cela que les derniers de ces endormis, tels
que Mendelssohn, l’appelèrent le destructeur universel. Selon lui, en
effet, les lois qui gouvernent avec une irréfragable nécessité l’être,
c’est-à-dire en somme le champ de l’expérience, ne peuvent nous
révéler ni l’origine ni l’explication de cet être ; leur valeur n’est par le
fait que purement relative, autrement dit elle n’existe point, tant que
l’être, c’est-à-dire le champ de l’expérience, n’est encore ni posé ni
donné ; par suite, de pareilles lois ne peuvent plus nous guider, du
moment que nous prétendons expliquer l’existence du monde et de
nous-mêmes. Les prédécesseurs de Kant en Occident s’étaient fait à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

618 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ce sujet de singulières illusions : pour eux, les lois qui relient entre
sur les phénomènes, toutes ces lois de temps, d’espace, de causalité
aussi et de consécution (qui pour moi se résument sous l’expression
du principe de raison), étaient des lois absolues, affranchies de toute
condition, en un mot des vérités éternelles ; le monde lui-même leur
était soumis et leur était conforme, de sorte qu’il suffisait de se
guider sur elles pour résoudre tout le problème du monde. Quel
pouvait être le résultat des hypothèses que l’on avait faites à cet
effet, hypothèses que Kant critique sous le nom d’idées de la raison ?
Elles n’aboutissaient en somme qu’à faire du simple phénomène, de
l'œuvre de Maya, du monde des ombres de Platon la réalité unique
et suprême : à l’être intime et véritable on substituait la fantaisie, et
par là on s’enlevait toute possibilité de le connaître réellement ; bref,
on enfonçait les dormeurs plus avant dans leur rêve. Kant prouve
que ces lois, et par suite le monde lui-même, sont conditionnés par
la faculté de connaître du sujet ; en conséquence, il est évident
qu’avec de pareilles lois pour guides, on a beau poursuivre
indéfiniment les recherches et les déductions, jamais on ne fait
avancer d’un pas la question capitale, jamais on n'arrive à savoir ce
qu’est l’être du monde en soi, en dehors de la représentation ; mais
on ne fait que s’agiter, comme l’écureuil dans son cylindre. Les
dogmatiques, en bloc, me font l’effet de ces gens qui se figurent, en
marchant tout droit devant eux, pouvoir arriver au bout du monde ;
Kant, au contraire, pour suivre la comparaison, me semble avoir fait
le tour de la terre et montre qu’en raison de sa sphéricité, on n’en
peut sortir en marchant horizontalement, mais qu’il n’est peut-être
pas impossible de le faire en suivant un mouvement vertical. Aussi
peut-on dire que la doctrine de Kant a mis en lumière une
importante vérité, à savoir que la fin et le commencement du monde
doivent être cherchés non pas en dehors de nous, mais en nous.
Tout cela repose sur la distinction fondamentale entre la
philosophie dogmatique, d’une part, et, d’autre part, la philosophie
critique ou transcendantale. Veut-on se faire une idée nette de cette
distinction et en obtenir une frappante image par un exemple
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

619 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vivant ? on peut le faire très rapidement. Il suffit de lire, comme
exemple de philosophie dogmatique, un écrit de Leibniz intitulé
« De rerum originatione radicali », imprimé pour la première fois
par Erdmann dans son édition des Œuvres philosophiques de
Leibniz116. On se trouve là en pleine méthode réaliste et
dogmatique ; l’on y recourt à la preuve ontologique et à la preuve
cosmologique ; l’on y spécule a priori sur l’origine et sur la
perfection radicale du monde, à la lumière des vérités éternelles. –
Si d’aventure on accorde que l’expérience donne un démenti formel
à cette conception optimiste du monde, on signifie aussitôt à
l’expérience qu’elle est incompétente et qu’elle doit se taire, quand la
philosophie a priori a prononcé. – Avec Kant la philosophie critique
entre en lutte ouverte contre cette méthode ; elle se propose comme
principal problème de vérifier les vérités éternelles qui servaient de
fondement à toute constructions dogmatique ; elle recherche leur
origine et elle finit par la trouver dans le cerveau de l’homme.
D’après elle, les vérités éternelles sont un produit de notre cerveau,
elles procèdent des formes originales de l’entendement humain,
formes qu’il porte en lui et dont il se sert pour concevoir un monde
objectif. Le cerveau est en quelque sorte la carrière qui fournit les
matériaux de cette téméraire construction dogmatique. Ainsi, pour
arriver à ces résultats, la philosophie critique doit remonter par delà
les vérités éternelles sur lesquelles jusqu’à présent le dogmatisme
s’était appuyé ; ce sont les vérités éternelles elles-mêmes qu’elle met
en question ; voilà pourquoi elle prend le nom de philosophie
transcendantale. De cette philosophie il résulte encore que le
monde objectif, tel que nous le connaissons, n’est point la chose en
soi ; il n’en est qu’un phénomène, phénomène conditionné par ces
mêmes formes qui résident a priori dans l’entendement humain,
autrement dit dons le cerveau ; par suite, il ne peut contenir luimême autre chose que des phénomènes.
Kant, il est vrai, n’est pas arrivé à découvrir l’identité du
phénomène et du monde comme représentation d’une part,
l’identité de la chose en soi et du monde comme volonté d'autre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

620 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

part. Mais il a fait voir que le monde phénoménal est conditionné
par le sujet tout autant que par l’objet ; il a isolé les formes les plus
générales du phénomène, c’est-à-dire de la représentation, et par le
fait il a démontré que, pour connaître les formes mêmes, pour en
embrasser toute la sphère d’application, l’on peut partir non
seulement de l’objet, mais aussi du sujet ; car, entre l’objet et le
sujet, elles jouent le rôle d’un véritable mur mitoyen ; et il en a
conclu qu’en raison de ce mur l’on ne pénètre l’essence intime ni de
l’objet ni du sujet, autrement dit que l’on ne connaît jamais l'essence
du monde, la chose en soi.
Kant, ainsi que je vais le montrer, est arrivé à la chose en soi, non
par une déduction exacte, mais par une inconséquence,
inconséquence qui lui a valu de fréquentes et irréfutables objections
dirigées contre cette partie capitale de sa doctrine. Il ne
reconnaissait point dans la volonté la chose en soi elle-même.
Pourtant il a fait un grand pas vers cette découverte et il en a montré
le chemin, lorsqu’il a représenté la valeur morale indéniable de
l’action humaine comme étant sui generis et indépendante des lois
du phénomène ; après avoir démontré qu’on n’en pouvait trouver
dans ces lois la raison suffisante, il la posa comme quelque chose qui
se rattache directement à la chose en soi. Tel est le second point de
vue auquel il faut se placer pour apprécier ce que nous lui devons.
Nous pouvons lui attribuer un troisième mérite : c’est d'avoir donné
le coup de grâce à la philosophie scolastique ; sous ce nom je
pourrais comprendre en bloc toute la période qui commence à partir
de saint-Augustin, Père de l’Église, et qui se termine précisément
avec Kant. En effet, le caractère de la période scolastique est bien à
coup sûr celui que Tennemann lui a si exactement attribué : c’est la
tutelle exercée par la religion d’État sur la philosophie qui doit se
contenter de confirmer, d’illustrer les dogmes capitaux que lui
impose cette souveraine. Les scolastiques proprement dits, jusqu’à
Suarez, l’avouent ingénument ; quant aux philosophes postérieurs,
ils le font plus inconsciemment, tout au moins ils n’en veulent pas
convenir. Généralement on fait finir la philosophie scolastique un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

621 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

siècle environ avant Descartes, et avec lui l’on prétend inaugurer
une époque toute nouvelle de libre philosophie ; désormais, dit-on,
la recherche philosophique est affranchie de toute religion positive.
Mais en réalité Descartes ne mérite pas cet honneur, non plus que
ses successeurs117 ; avec eux la philosophie n’a qu’un semblant
d’indépendance, tout au plus fait-elle un effort pour atteindre à la
véritable autonomie. Descartes était un esprit de la plus haute
distinction, et on doit reconnaître qu’il arrive à des résultats
considérables, si l’on tient compte de son époque. Mais on n'entre
plus d’ordinaire dans ces considérations ; on le juge sur la
réputation qu’on lui a faite d’avoir affranchi la pensée de toute
entrave, d’avoir inauguré une période, celle de la recherche
véritablement indépendante. Si nous nous plaçons à ce point de vue,
il faut avouer que dans son scepticisme il n’apporte aucune vraie
rigueur et que par suite il lui arrive de désavouer sa méthode avec
une déplorable facilité ; il a l’air de vouloir une fois pour toutes
secouer toutes les servitudes invétérées, rompre avec les opinions
que lui imposent son temps et son pays. Mais il ne le fait qu’en
apparence et pour un instant, quitte à revenir bientôt aux vieux
errements et à s’y tenir plus fidèlement encore. D’ailleurs, tous ses
successeurs jusqu’à Kant n’ont pas fait autre chose. Voici des vers de
Gœthe qui s’appliquent à merveille aux libres penseurs de ce calibrelà :
« Je demande pardon à Votre Grâce de la comparaison, mais ils
me font l’effet des cigales à longues pattes : toujours elles volent et
elles sautent en volant, et toujours elles chantent dans l’herbe leur
vieille chanson118. »
Kant avait ses raisons pour faire semblant de s’en tenir lui aussi
au rôle de la cigale. Mais cette fois, en effet, le saut qu’on permettait
au philosophe, parce qu’on savait bien qu’il était généralement suivi
d’une rechute sur la gazon natal, devait se terminer tout autrement,
en un puissant essor, que nous autres, placés au-dessous, pouvons
seulement suivre de l’œil, et qu’il ne nous est plus impossible
d'emprisonner.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

622 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Ainsi Kant ne craignit point de proclamer, conformément à sa
doctrine, l’incertitude radicale de tous les dogmes qu’on s'était si
souvent flatté de démontrer. La théologie spéculative et la
psychologie rationnelle qui en est inséparable reçurent de lui le coup
fatal. Depuis Kant, elles ont disparu de la philosophie allemande ; il
n’en faut pas douter, et, s’il arrive de temps à autre qu’on tienne bon
sur le mot, après avoir cédé sur la chose, ou bien qu’un malheureux
professeur de philosophie garde devant ses yeux la crainte du
Seigneur et veuille que « la vérité demeure la vérité », on n’en doit
pas être dupe. Pour mesurer le service que Kant a rendu là, il faut
avoir vu de près l’influence néfaste que les concepts de l’ancienne
philosophie ont exercée, tant sur les sciences naturelles que sur la
philosophie, chez tous les écrivains du XVIIe et du XVIIIe siècle, même
les meilleurs. Dans les écrits allemands sur les sciences naturelles, il
est frappant de voir combien, à partir de Kant, le ton et le fonds
d’idées métaphysiques se modifient : avant lui on était encore au
point où l’Angleterre en est aujourd’hui, – L’œuvre si méritoire de
Kant s’attaque directement à la philosophie précédente. Avant lui,
on se contentait d’observer, sans en approfondir l’essence, les lois du
monde phénoménal ; on les élevait au rang de vérités éternelles, et
par ce fait on faisait passer le phénomène pour la véritable réalité.
Kant, en un mot, s’attaquait au réalisme, dupe obstinée et irréfléchie
d’une illusion, et qui, dans toute la philosophie précédente, dans
l’antiquité, pendant le Moyen-Âge et dans les temps modernes, avait
maintenu sa souveraineté intacte. Sans doute Berkeley, continuant,
sur ce point, la tradition de Malebranche, avait déjà reconnu ce qu’il
y avait d’étroit et de faux dans le réalisme. Mais il était incapable de
le renverser, car son attaque ne portait que sur un point particulier
de la doctrine, le grand point de vue idéaliste qui règne dans toute
l’Asie non convertie à l’islamisme et en domine la religion même,
c’était donc à Kant qu’il était réservé de le faire triompher en Europe
et dans la philosophie. Avant Kant nous étions dans le temps ;
depuis Kant c’est le temps qui est en nous, et ainsi de suite des
autres formes a priori.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

623 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Cette philosophie réaliste, aux yeux de laquelle les lois du monde
phénoménal étaient absolues et régissaient également la chose en
soi, traita la morale aussi d’après les mêmes lois et par le fait elle lui
donna pour fondement tantôt la théorie de la béatitude, tantôt la
volonté du créateur, tantôt enfin l'idée de la perfection, idée qui en
soi est absolument vide et dépourvue de contenu ; elle ne désigne en
effet qu’une simple relation, laquelle ne tire de signification que de
l'objet auquel elle se rapporte ; car « être parfait » ne signifie pas
autre chose que « correspondre à un certain concept présupposé par
ce mot et préalablement donné » ; il faut donc, avant tout, que ce
concept soit posé, et sans lui la perfection n’est que comme un
nombre sans nom, autrement dit un mot qui ne signifie rien. À cette
objection l’on répondra peut-être que l’on fait intervenir
implicitement le concept « humanité » ; le principe de la morale
serait alors de tendre vers une humanité de plus en plus parfaite ;
mais cela revient à dire simplement : « les hommes doivent être ce
qu’ils doivent être » ; – et l’on n’est pas plus avancé qu’auparavant.
En effet, le mot « parfait » n’est guère qu’un synonyme de complet :
une chose est parfaite lorsque, étant donnés un cas ou un individu
d’une certaine espèce, tous les prédicats contenus dans le concept de
cette espèce sont représentés, c’est-à-dire effectivement réalisés,
dans ce cas ou dans cet individu. Il en résulte que le concept de
perfection, si l’on s’en sert absolument et abstraitement, n’est qu’un
mot vide de sens ; il en est d’ailleurs de même de la rubrique « l’être
parfait » et de nombre d'autres. Tout cela n'est qu’un vaste
bavardage. Malgré tout, dans les siècles précédents, ce concept de
perfection et d’imperfection était une monnaie fort accréditée ; que
dis-je ? c’était le centre autour duquel pivotaient toute la morale et
même la théologie. Chacun l’avait à la bouche, si bien qu’à la fin on
en fit un abus scandaleux. Nous voyons, spectacle lamentable,
jusqu’aux meilleurs écrivains du temps, tels que Lessing,
s'embourber dans les perfections et imperfections et s’escrimer au
milieu de ce fatras. Pourtant tout esprit un peu sensé devait sentir
au moins confusément que ce concept n’a point de contenu positif,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

624 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

puisque, semblable à un signe algébrique, il désigne abstraitement
une simple relation. – C’est Kant, répétons-le encore une fois, qui
dégagea la grande et indéniable signification morale de nos actions
et qui la distingua absolument du phénomène et de ses lois ; il fit
voir qu’elle touche directement à la chose en soi, à l’être intime du
monde, tandis qu’au contraire l’espace et le temps, avec tout ce qui
les remplit et s’ordonne en eux suivant la loi de causalité, ne doivent
être tenus que pour un songe sans consistance et sans réalité.
Ce court exposé, qui d’ailleurs est loin d'épuiser la matière, doit
suffire pour prouver à quel point j’apprécie tout ce que nous devons
à Kant. Je lui ai rendu ce témoignage, d’abord pour ma satisfaction
personnelle, ensuite parce que l’équité le voulait ainsi : je devais
rappeler les mérites de Kant à ceux qui voudront bien me suivre
dans la critique impitoyable que je vais faire de ses fautes. J’aborde
maintenant cette critique.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

625 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

3.

[CRITIQUES : ÉTAT DE TROUBLE ET DE STÉRILITÉ OÙ
KANT A LAISSÉ LA PHILOSOPHIE.]
Il suffit de considérer l’histoire pour voir que les mérites
considérables de Kant sont altérés par de grands défauts. Sans doute
il opéra dans la philosophie la plus grande révolution qui fut jamais ;
il mit fin à la scolastique qui, d’après la définition que nous en
donnions, avait duré quatorze siècles ; il inaugura enfin, et il
inaugura effectivement, dans la philosophie une période toute
nouvelle, une troisième grande époque. Malgré tout, le résultat
immédiat de sa réforme ne fut que négatif ; il n’eut rien de positif :
Kant n’ayant point apporté de système complet, ses adeptes ne
purent s’en tenir même temporairement à sa doctrine ; tous
remarquèrent qu’il était arrivé quelque chose de grand, mais
personne ne savait au juste quoi. Ils sentaient bien que toute la
philosophie antérieure n’avait été qu’un songe stérile, et que la
génération nouvelle était en train de s'éveiller ; mais actuellement
où devaient-ils se prendre ? Ils ne le savaient point. C’était dans tous
les esprits un grand vide et une grande inquiétude : l’attention
publique, même l’attention du grand public, était éveillée. Les
philosophes du temps n’eurent ni cet essor personnel, ni cette
révélation intérieure qui arrive à se faire jour, fut-ce dans les temps
les moins propices, par exemple à l’époque de Spinoza ; ils obéirent
simplement à l’impulsion générale ; ce furent des hommes sans
aucun talent hors ligne : ils firent des essais, tous faibles, ineptes,
souvent insensés. Quant au public, comme sa curiosité se trouvait
déjà excitée, il ne leur en accorda pas moins son attention et il leur
prêta longtemps l’oreille avec une patience dont on n’a d’exemple
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

626 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’en Allemagne.
Un fait analogue a dû se produire dans l’histoire de la nature
après les grandes révolutions qui transformèrent toute la surface de
la terre et bouleversèrent l’ordre des mers et des continents.
Désormais le champ se trouvait libre pour une nouvelle création.
Cette période de transition persiste longtemps, jusqu’à ce que la
nature fût capable de produire un nouveau système d’êtres durables
dont chacun fût en harmonie avec lui-même et avec les autres ; çà et
là venaient au jour des organismes monstrueux ; ils étaient en
désaccord avec eux-mêmes et avec leurs semblables, et incapables
par suite de subsister longtemps ; il nous en est resté quelques
vestiges, qui sont pour nous comme les monuments des essais et
tâtonnements d’une nature récente en voie de formation. – Dans la
philosophie, Kant a, de nos jours, donné lieu à une crise tout à fait
semblable, à une période de productions monstrueuses ; de ce fait à
nous tous connu, nous pouvons conclure que son œuvre, toute
méritoire qu’elle est, ne pouvait pas être parfaite, qu’elle devait au
contraire s’accompagner de grands défauts ; c’est une œuvre
négative ; elle ne sera profitable que par un de ses côtés. Nous allons
nous mettre maintenant à la recherche des défauts en question.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

627 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

4.

[KANT VEUT QUE LA MÉTAPHYSIQUE PRENNE SON POINT
D’APPUI HORS DE TOUTE EXPÉRIENCE ; ELLE DOIT
S’APPUYER AU CONTRAIRE SUR LA TOTALITÉ DE
L’EXPÉRIENCE.]
Au préalable, nous allons préciser et examiner l’idée
fondamentale dans laquelle se résume l’intuition de toute la Critique
de la raison pure. – Kant se plaça au point de vue de ses
prédécesseurs, les philosophes dogmatiques, et par suite il partit
comme eux des données suivantes : Art. 1er. La métaphysique est la
science de ce qui réside au delà de toute expérience possible. – Art.
2. Pour édifier une science de ce genre, on ne saurait partir de
principes puisés eux-mêmes au sein de l’expérience (Prolégomènes,
§ I) ; pour dépasser l’expérience possible, il faut recourir à ce que
nous connaissons antérieurement à toute expérience, c’est-à-dire
indépendamment de toute expérience. – Art. 3. Il se trouve
effectivement en notre raison un certain nombre de principes qui
satisfont à cette condition ; on les désigne sons le nom d’idées de la
raison pure. – Jusqu’à présent Kant ne se sépare point de ses
prédécesseurs ; mais c’est ici que se fait la scission. Les philosophes
antérieurs disent : « Ces principes, ou idées de la raison pure, sont
des expressions de la possibilité absolue des choses, des vérités
éternelles, sources de l’ontologie ; ils dominent l'ordre du monde,
comme le fatum dominait les dieux des anciens. » Kant dit : « Ce
sont de simples formes de notre entendement, des lois qui régissent
non les choses, mais la conception que nous avons dos choses ; par
suite, nous n’avons pas le droit de les étendre, comme on voulait le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

628 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

faire (cf. Art. 1), au-delà de l’expérience possible. C’est donc
justement l’apriorité des formes et de la connaissance qui nous
interdit à jamais la connaissance de l’être en soi des choses, puisque
cette connaissance ne peut s’appuyer que sur des formes d'origine
subjective ; nous sommes enfermés dans un monde de purs
phénomènes ; il s’ensuit que, bien loin de connaître a priori ce que
les choses peuvent être en soi, nous sommes incapables de le savoir,
fût-ce a posteriori. Par suite, la métaphysique est impossible, et on
lui substitue la Critique de la raison pure ! » Dans sa lutte contre le
vieux dogmatisme, Kant remporte une pleine victoire ; aussi tous
ceux qui depuis tentent des essais dogmatiques sont-ils forcés de
suivre une méthode toute différente des méthodes anciennes : je
vais maintenant passer à la justification de celle que j’ai adoptée
moi-même ; c’est du reste, ainsi que je l’ai dit, le but que je me
propose dans cette Critique de la philosophie de Kant.
En effet, si l'on examine de près l’argumentation qui précède, on
ne peut s’empêcher de convenir que le premier postulat
fondamental sur lequel elle s’appuie forme une pétition de principe ;
voici ce postulat fondamental : il est exprimé avec une netteté toute
particulière dans le § I des Prolègomènes : « La source de la
métaphysique doit absolument ne pas être empirique ; ses principes
et concepts fondamentaux doivent n’être puisés ni dans l’expérience
interne, ni dans l’expérience externe. » À l’appui de cette affirmation
capitale Kant n’apporte aucune autre raison que l’argument
étymologique tiré du mot métaphysique. Voici en réalité comment
procède Kant : le monde et notre propre existence se posent
nécessairement à nous comme un problème. Pour Kant (notons qu’il
admet tout cela sans démonstration), ce n’est pas en comprenant à
fond le monde lui-même qu’on peut obtenir la solution du
problème ; on doit au contraire chercher cette solution dans quelque
chose de tout à fait étranger au monde (tel est, en effet, le sens de
l’expression : « au-delà de toute expérience possible ») ; dans la
recherche de la solution on doit exclure toute donnée dont on puisse
avoir une connaissance immédiate quelconque (car qui dit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

629 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

« connaissance immédiate » dit expérience possible interne ou
externe) ; la solution ne doit être cherchée que d’après des données
acquises indirectement, c’est-à-dire déduites de principes généraux
a priori. Cela revient à exclure la source principale de toute
connaissance et à condamner la seule voie qui conduise à la vérité.
Dès lors, il n’est pas étonnant que les essais dogmatiques ne
réussissent point ; il n’est pas étonnant non plus que Kant ait su
démontrer la nécessité de leur échec ; en effet, on avait, au
préalable, déclaré que « métaphysique » et « connaissance a
priori » étaient identiques. Mais pour cela il aurait fallu commencer
par démontrer que les éléments nécessaires pour résoudre le
problème du monde ne devaient absolument pas faire partie du
monde lui-même, qu’on devait au contraire les chercher en dehors
du monde, là ou il est impossible d’arriver sans le secours des
formes a priori de notre entendement. Tant que ce dernier point
reste indémontré, nous n’avons aucune raison pour récuser, dans le
plus important et le plus grave de tous les problèmes, la plus
féconde et la plus riche des sources de notre connaissance, je veux
dire l’expérience interne et externe, et pour n’opérer dans nos
spéculations qu’à l’aide de formes dépourvues de contenu. Voilà
pourquoi je prétends que c’est en acquérant l’intelligence du monde
lui-même que l’on arrive à résoudre le problème du monde ; ainsi le
devoir de la métaphysique n’est point de passer par-dessus
l’expérience, en laquelle seule consiste le monde, mais au contraire
d’arriver à comprendre à fond l’expérience, attendu que
l’expérience, externe et interne, est sans contredit la source
principale de la connaissance ; si donc il est possible de résoudre le
problème du monde, c’est à la condition de combiner
convenablement et dans la mesure voulue l’expérience externe avec
l’expérience interne, et par le fait d’unir ensemble ces deux sources
de connaissance si différentes l’une de l’autre. Néanmoins cette
solution n’est possible que dans de certaines limites, limites
inséparables de notre nature finie ; nous acquérons une intelligence
exacte du monde lui-même, mais nous n’arrivons point à donner
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

630 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

une explication définitive de son existence, ni à supprimer les
problèmes d’au-delà. En résumé, il est une limite où l'on doit
s’arrêter ; ma méthode tient le milieu entre la vieille doctrine
dogmatique qui déclarait tout connaissable, et la critique de Kant
qui désespère de rien connaître. Mais les vérités importantes, que
nous devons à Kant et qui ont anéanti les systèmes antérieurs de
métaphysique, m’ont fourni pour mon propre système les données
et les matériaux. Il sera bon de se reporter à ce que je dis de ma
méthode au chapitre XVII des Suppléments. – En voilà assez sur
l’idée fondamentale de Kant ; nous allons maintenant considérer le
développement et le détail de la doctrine.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

631 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

5.
[OBSCURITÉ DU STYLE DE KANT ; ABUS DE SYMÉTRIE
DANS LA STRUCTURE DE SA DOCTRINE.]
Le style de Kant porte en général la marque d’un esprit
supérieur, d’une vraie et d’une puissante originalité, d’une force de
pensée tout à fait extraordinaire ; sobriété lumineuse, tel est assez
exactement le caractère de ce style ; au moyen de cette qualité, Kant
a trouvé le secret de serrer de très près les idées, de les déterminer
avec une grande sûreté, puis de les tourner et retourner en tout sens
avec une aisance singulière qui fait l’étonnement du lecteur. Cette
sobriété lumineuse, je la retrouve dans le style d’Aristote, bien que
ce dernier soit beaucoup plus simple. – Malgré tout, chez Kant,
l’exposition est souvent confuse, indécise, insuffisante et parfois
obscure. Sans doute, ce dernier défaut trouve en partie son excuse
dans la difficulté de la matière et dans la profondeur des pensées ;
cependant, lorsqu’on voit tout à fait clair dans ses pensées, lorsqu’on
sait d’une manière parfaitement nette ce que l’on pense et ce que
l’on veut, jamais on ne produit au jour des idées flottantes ou
indécises, jamais non plus pour les exprimer on n’emprunte aux
langues étrangères des expressions pénibles et alambiquées,
destinées à revenir constamment dans tout l’ouvrage. Kant fait
pourtant ainsi : il emprunte à la philosophie scolastique des mots et
des formules ; puis il les combine ensemble pour son propre usage ;
il parle, par exemple, de « l’unité transcendantale synthétique de
l’aperception » (Transcendentale synthietische Einheit der
Apperzeption.) ; Et surtout il dit « unité de la synthèse » (Einheit
der Synthesis), là où il suffirait de dire tout simplement
« unification » (Vereinigung). Un écrivain tout à fait maître de sa
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

632 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pensée s’abstient également de revenir sans cesse sur des
explications déjà données, comme fait Kant à propos, par exemple,
de l’entendement, des catégories, de l’expérience et de plusieurs
autres idées importantes ; il s’abstient surtout de se répéter à satiété
et de laisser néanmoins, après chaque exposition d’une idée qui
revient pour la centième fois, toujours les mêmes points obscurs ; il
dit ce qu’il pense une fois pour toutes, d’une manière nette,
complète, définitive, et il s’en tient là. « Mieux nous concevons une
chose, dit Descartes dans sa cinquième lettre, plus nous sommes
portés à l’exprimer sous une forme unique. » (Quo enim melius rem
aliquam concipimus, eo magis determinati sumus ad eam unico
modo exprimendam.) L’obscurité que Kant mit parfois en son
exposition fut surtout fâcheuse par le mauvais exemple qu’elle
donna ; les imitateurs imitèrent le défaut du modèle (exemplar vitiis
imitabile) et ils firent un usage déplorable de ce dangereux
précédent. Kant avait forcé le public à se dire que les choses
obscures ne sont pas toujours dépourvues de sens ; aussitôt les
philosophes dissimulèrent le non-sens sous l’obscurité de leur
exposition. Fichte le premier s’empara de ce nouveau privilège et
l’exploita en grand ; Schelling en fit au moins autant, puis une armée
de scribes affamés dépourvus d’esprit et d’honnêteté se hâta de
surpasser Fichte et Schelling. Pourtant on n’était pas encore au
comble de l’impudence ; il restait des non-sens plus indigestes à
nous servir, du papier à barbouiller avec des bavardages plus vides
et plus extravagants encore réservés jusqu’alors aux seules maisons
de fous. Hegel parut enfin, auteur de la plus grossière, de la plus
gigantesque mystification qui fut jamais ; il obtint un succès que la
postérité tiendra pour fabuleux et qui restera comme un monument
de la niaiserie allemande. C’est en vain qu’un contemporain, JeanPaul, avait écrit dans son Æsthetische Nachschule le beau
paragraphe sur la consécration de la folie philosophique dans la
chaire et de la folie poétique sur le théâtre ; c’est aussi en vain que
Gœthe avait déjà dit : « C’est ainsi que l’on bavarde et que l’on
enseigne impunément ; qui donc se soucierait des fous ? Lorsqu’il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

633 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

n’entend que des mots, l’homme croit pourtant qu’il s’y cache
quelque pensée. » (Faust, I, v. 287 sqq.) Mais revenons à Kant. Il
faut avouer que la simplicité antique et grandiose, que la naïveté,
l’ingénuité, la candeur 119 lui manquent totalement. Sa philosophie
n’a aucune analogie avec l’architecture grecque ; celle-ci, pleine de
simplicité et de grandeur, nous offre des proportions, des rapports
qui sautent aux yeux ; au contraire, la philosophie de Kant rappelle
d’une manière très frappante l’architecture gothique. En effet, un
trait tout à fait personnel de l’esprit de Kant, c’est son goût pour la
symétrie, pour ce genre de symétrie qui aime les combinaisons
compliquées, qui se plaît à diviser et à subdiviser indéfiniment,
toujours d’après le même ordre, précisément comme dans les églises
gothiques. Quelquefois même cette habitude régénère en un
véritable jeu ; il va jusqu’à faire ouvertement violence à la vérité par
amour de la symétrie, se comportant avec elle comme faisaient avec
la nature les anciens dessinateurs des jardins français : leurs œuvres
se composent d’allées symétriques, de carrés et de triangles, d’arbres
en pyramides ou en boules, de haies taillées suivant des courbes
régulières. Donnons à l’appui quelques exemples.
Kant commence par traiter isolément de l’espace et du temps ;
sur le contenu de l’espace et du temps, sur ce monde de l’intuition
dans lequel nous vivons et où nous sommes, il se tire d’affaire au
moyen de la formule suivante, formule qui ne signifie rien du tout :
« Le contenu empirique de l’intuition nous est donné », dit-il. Tout
aussitôt il passe d’un seul bond au fondement logique de toute sa
philosophie, au tableau des concepts. De ce tableau il tire une
douzaine de catégories, pas une de plus, pas une de moins ; elles
sont symétriquement rangées sous quatre étiquettes différentes ;
dans le cours de l’ouvrage, ces subdivisions deviendront un
instrument redoutable, un véritable lit de Procuste ; il y fera entrer
bon gré, mal gré, tous les objets du monde et tout ce qui se produit
dans l’homme ; il ne reculera devant aucune violence ; il ne rougira
d’aucun sophisme, pourvu qu’il puisse reproduire partout la
symétrie du tableau. La première classification dressée
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

634 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conformément à ce tableau est le tableau physiologique a priori
(Reine physiologische Tafel) des principes généraux des sciences
naturelles, savoir : les axiomes de l’intuition, les anticipations de la
perception, les analogies de l’expérience, et les postulats de la
pensée empirique en général. De ces principes les deux premiers
sont simples ; les deux derniers, au contraire, se divisent
symétriquement chacun en trois branches. Les simples catégories
sont ce qu’il appelle des concepts ; quant aux principes des sciences
naturelles, ce sont des jugements. Se guidant toujours sur la
symétrie, ce fil d’Ariane qui doit le conduire à toute sagesse, il va
maintenant montrer comment, grâce au raisonnement, la série des
catégories porte ses fruits, et cela toujours avec la même régularité.
Tout à l’heure il avait appliqué les catégories à la sensibilité, et il
expliquait ainsi la genèse de l’expérience et de ses principes a priori,
lesquels constituent l’entendement ; maintenant il applique le
raisonnement aux catégories, opération toute rationnelle, puisque
l’on attribue à la raison la tâche de chercher l’inconditionné : et c’est
de là que procèdent les idées de la raison, suivant l’évolution que
voici : les trois catégories de la relation fournissent au raisonnement
trois espèces de majeures possibles, ni plus ni moins ; chacune de
ces trois espèces se divise également à son tour en trois groupes ; et
chacun de ces groupes est semblable à un œuf que la raison couve
pour en faire naître une idée : du raisonnement dit catégorique sort
l’idée de l’âme ; du raisonnement hypothétique sort l’idée du
monde ; du raisonnement disjonctif sort l’idée de Dieu. Celle du
milieu, l’idée du monde, ramène encore une fois la symétrie du
tableau des catégories : ses quatre rubriques donnent lieu à quatre
thèses, et chacune de ces thèses a pour pendant symétrique son
autre thèse. La combinaison éminemment subtile qui a produit cet
élégant échafaudage mérite sans doute toute notre admiration ;
mais nous nous réservons d’en examiner à fond les bases et les
parties. – Qu’on nous permette auparavant les quelques
considérations suivantes.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

635 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

6.

[IMPERFECTION DE CERTAINES DÉFINITIONS CHEZ KANT
(RAISON, ENTENDEMENT, ETC.).]
Il est étonnant de voir à quel point Kant poursuit son chemin
sans réfléchir davantage ; il se laisse guider par la symétrie ; il
ordonne tout d’après elle, et jamais il ne considère en lui-même
aucun des objets ainsi abordés. Je vais m’expliquer plus à fond. Pour
la connaissance intuitive, il se contente de la considérer dans les
mathématiques ; il néglige complètement une autre espèce de
connaissance intuitive, celle qui, sous nos yeux, constitue le monde ;
et il s’en tient à la pensée abstraite, bien que celle-ci tire toute son
importance et toute sa valeur du monde intuitif, lequel est
infiniment plus significatif, plus général, plus riche de contenu que
la partie abstraite de notre connaissance. Il n’a même, et cela est
capital, distingué nulle part d’une façon nette la connaissance
intuitive et la connaissance abstraite ; et il s’est par le fait, comme
nous le verrons plus tard, engagé dans des contradictions
inextricables avec lui-même. Après s’être débarrassé de tout le
monde sensible au moyen de cette formule vide : « Il est donné », il
dresse, ainsi que nous l’avons dit, le tableau logique des jugements
et il en fait la pierre angulaire de sa construction. Mais ici encore il
ne réfléchit pas un instant à ce qui est en réalité actuellement devant
lui. Les formes des jugements sont des mots et des assemblages de
mots. Il fallait, à coup sûr, commencer par se demander ce que
désignent directement ces mots et assemblages de mots ; l’on aurait
trouvé qu’ils désignent des concepts. La question suivante eût porté
sur l’essence des concepts. En y répondant, l’on aurait déterminé
quel rapport les concepts ont avec les représentations intuitives qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

636 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

constituent le monde ; alors la distinction eût été faite entre
intuition et réflexion. Il eût fallu rechercher comment se produisent
dans la conscience non seulement l’intuition pure et formelle a
priori, mais aussi l’intuition empirique qui en est le contenu. Mais
en ce cas l’on aurait vu quelle part a l’entendement dans cette
intuition, et surtout l’on aurait vu en même temps ce qu’est
l’entendement et ce qu’est par contre la raison proprement dite,
cette raison dont Kant écrivait la critique. Il est tout à fait frappant
que jamais non plus Kant ne précise ce dernier point d’une manière
méthodique et suffisante ; il n’en donne que des explications
incomplètes et sans rigueur, d’une façon d’ailleurs tout à fait
incidente, selon qu’il y est amené par les matières qu’il traite ; il est
en cela tout à fait en contradiction avec la règle de Descartes
invoquée plus haut. En voici quelques exemples 120 : la raison, dit
Kant, est la faculté de connaître les principes a priori (Das
Vermögen der Prinzipien a priori) (Critique de la raison pure, 5 e
éd., p. 24) ; plus loin, même définition, la raison est la faculté de
connaître les principes (Ibid., p. 299; 5e éd., p. 356), et elle s’oppose
à l’entendement, en ce que celui-ci est la faculté de connaître les
règles (Das Vermögen der Regeln). Cela donnait à penser qu’entre
principes et règles il devait y avoir un abîme, puisque Kant prend
sur lui d’admettre pour les uns et pour les autres deux facultés de
connaître différentes. Pourtant cette grande différence doit consister
simplement en ceci : est une règle ce qui est connu a priori par
l’intuition pure ou par les formes de l’entendement ; n’est un
principe que ce qui découle de purs concepts a priori. Nous
reviendrons encore dans la suite, à propos de la dialectique, sur
cette distinction arbitraire et inopportune. – Ailleurs, la raison est la
faculté de raisonner (Das Vermögen zu Schtiessen p. 330; 5e éd.,
p. 386) ; quant au simple jugement, Kant le donne généralement
comme le produit de l’entendement (p ; 69 ; 5e éd., p. 94). D’une
manière plus précise, il dit : le jugement est le produit de
l’entendement tant que la raison du jugement est empirique,
transcendantale ou métalogique (Traité du principe de raison, §§
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

637 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

31, 32, 33) ; si au contraire cette raison est logique, si, en d’autres
termes, la raison du jugement est un raisonnement, nous sommes
en présence d’une faculté de connaître toute particulière et bien
supérieure, la raison. Chose plus singulière encore, il prétend que les
conséquences immédiates d’un principe sont encore du ressort de
l’entendement (p. 303; 5e éd., p. 360) : ne sont élaborées par la
raison que les conséquences pour la démonstration desquelles on
invoque un concept intermédiaire ; et il cite à l’appui l’exemple
suivant : étant donné le principe « tous les hommes sont mortels »,
on arrive à la conséquence « quelques hommes sont mortels » par le
simple entendement, tandis que celle-ci : « tous les savants sont
mortels », exige une faculté toute différente et bien supérieure, la
raison. Comment est-il possible qu’un grand penseur ait pu faire une
pareille assertion. – Ailleurs, et à brûle-pourpoint, la raison est
déclarée la condition constante de toute action libre (p. 553 ; 5e éd.,
p. 581). – Ailleurs elle est la faculté qui nous permet de rendre
compte de nos affirmations (p. 614 ; 5e éd., p. 642). – Ailleurs elle
est ce qui réduit à l’unité les concepts de l’entendement pour en faire
des idées, comme l’entendement réduit à l’unité la pluralité des
objets pour en faire des concepts (p. 643, 644 ; 5e éd., p. 671-672). –
Ailleurs elle n’est pas autre chose que la faculté de déduire le
particulier du général (p. 646 ; 5e éd., p. 674.).
L’entendement aussi reçoit sans cesse des définitions nouvelles :
en sept passages de la Critique de la raison pure, il est tantôt la
faculté de produire les représentations (p. 51 ; 5e éd., p. 75), tantôt
celle de formuler des jugements, c’est-à-dire de penser, autrement
dit de connaître par le moyen des concepts (p. 69 ; 5e éd., p. 94) ;
tantôt d’une manière générale il est la faculté de connaître (5 e éd.,
p. 137) ; tantôt il est celle de connaître les règles (p. 132 ; 5e éd.,
p. 171) ; tantôt au contraire il est défini non seulement la faculté de
connaître les règles, mais encore la source des principes, grâce à
laquelle tout est réglé dons le monde (p. 158 ; 5e éd., p. 197), bien
que pourtant Kant l’opposât naguère à la raison, sous prétexte que
celle-ci seule était la faculté de connaître les principes ; tantôt
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

638 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

encore il est la faculté de connaître les concepts (p. 160 ; 5e éd.,
p. 199) ; tantôt enfin il est celle d’introduire l’unité dans les
phénomènes par le moyen des règles (p. 302 ; 5e éd., p. 359).
Pour l’une et l’autre de ces facultés de connaître, j’ai moi-même
donné des définitions rigoureuses, exactes, précises, simples,
toujours en harmonie avec le langage usuel de tous les peuples et de
tous les temps ; je crois inutile de les justifier contre celles de Kant
qui ne sont, – sauf le respect qui s’attache à son nom, – que paroles
confuses et vides de sens. Je ne les ai citées que pour confirmer ma
critique, pour prouver que Kant poursuit son système symétrique et
logique, sans réfléchir suffisamment à l’objet même qu’il traite.
Kant, ainsi que je le disais, aurait dû rechercher dans quelle mesure
il y a lieu de distinguer ainsi deux facultés de connaitre différentes,
et dont l’une est la caractéristique même de l’humanité ; il aurait dû
rechercher également ce que désignent, dans la langue usuelle de
tous les peuples et de tous les philosophes, les mots « raison » et
« entendement ». Après cet examen, sans autre autorité que les
expressions scolastiques intellectus theoreticus, intellectus
practicus, – qui ont d’ailleurs un tout autre sens, – jamais il n’eût
scindé la raison en raison théorétique et raison pratique, jamais il
n’eût fait de cette dernière la source de toute action vertueuse. Avant
de faire une distinction si minutieuse entre les concepts de
l’entendement, d’une part, – sous lesquels il comprend tantôt les
catégories, tantôt la totalité des concepts généraux, – et, d’autre
part, les concepts de la raison, – qu’il nomme les idées de la raison ;
avant de faire des uns et des autres la matière de la philosophie,
laquelle ne traite la plupart du temps que de la valeur, de l’emploi et
de l’origine de tous ces concepts ; avant cela, dis-je, il eût fallu
rechercher avec exactitude ce qu’était, dans son acception générale,
un concept. Mais une recherche si nécessaire a été
malheureusement tout à fait négligée ; et cette omission n’a pas peu
contribué à la confusion irrémédiable entre la connaissance intuitive
et la connaissance abstraite, confusion sur laquelle je vais bientôt
insister. – Kant n’avait point suffisamment réfléchi ; voilà pourquoi
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

639 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

il a escamoté des questions telles que celles-ci : qu’est-ce que
l’intuition ? qu’est-ce que la réflexion ? qu’est-ce que le concept ?
qu’est-ce que la raison ? qu’est-ce que l’entendement ? C’est aussi le
même manque de réflexion qui lui a fait négliger les recherches
suivantes, non moins indispensables, non moins nécessaires : quel
est l’objet que je distingue de la représentation ? qu’est-ce que
l’existence ? l’objet ? le sujet ? la vérité ? l’apparence ? l’erreur ? –
Mais il ne réfléchit ni ne regarde autour de lui ; il poursuit le
développement de son schéma logique et symétrique. Il faut, bon
gré mal gré, que le tableau des concepts soit la clef de toute science.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

640 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

7.

[CONTRADICTION ENTRE LA PREMIÈRE ÉDITION DE LA
CRITIQUE DE LA RAISON PURE ET LES SUIVANTES.
ERREUR DE REMONTER À LA CHOSE EN SOI PAR LE
PRINCIPE DE CAUSALITÉ.]
Plus haut, j’ai signalé comme le service capital rendu par Kant la
distinction du phénomène et de la chose en soi ; il a proclamé que
tout le monde sensible n’est qu’apparence, et par suite il a ôté aux
lois du monde sensible toute valeur, dès qu’elles dépassent
l’expérience. Mais voici une chose vraiment singulière : pour
démontrer cette existence purement relative du phénomène, il n’a
pas eu recours à l’axiome si simple, si rapproché de nous, si
indéniable que voici : « Point d’objet sans sujet » ; par ce moyen il
eût remonté à la racine de la question, il eût démontré que l’objet
n’existe jamais que par rapport à un sujet ; il eût prouvé par suite
que l’objet est dépendant du sujet, conditionné par lui, c’est-à-dire
qu’il est un simple phénomène n’existant point en soi, ni d’une
manière inconditionnée. Berkeley, dont Kant méconnaît les services,
avait déjà pris ce principe capital comme pierre angulaire de sa
philosophie, et par le fait il s’était acquis un titre de gloire
impérissable ; mais il n’a pas su tirer de ce principe toutes les
conséquences qu’il entraînait, et, de plus, il lui est arrivé ou de n’être
point compris ou de n’être pas suffisamment étudié. Dans ma
première édition, j’avais attribué à une horreur manifeste pour
l’idéalisme radical le silence de Kant au sujet de ce principe de
Berkeley ; pourtant, d’un autre côté, je trouvais la même doctrine
clairement exprimée en maint passage de la Critique de la raison
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

641 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pure ; et je croyais, par suite, avoir surpris Kant en contradiction
avec lui-même. Du reste, ce reproche était fondé, pour qui ne
connaît la Critique de la raison pure, – et c’était mon cas, – que
d’après la seconde édition ou d’après les cinq suivantes, conformes à
la seconde. Mais lorsque, plus tard, je lus le chef-d’œuvre de Kant
dans la première édition, – qui déjà se faisait rare, – je vis, à ma
grande joie, toute contradiction s’évanouir : sans doute, Kant n’avait
pas employé la formule : « Point d’objet sans sujet » ; mais il n’en
était pas moins tout aussi décidé que Berkeley et que moi à réduire
le monde extérieur situé dans l’espace et dans le temps à une simple
représentation du sujet connaissant ; ainsi il dit par exemple, sans
aucune réserve : « Si je fais abstraction du sujet pensant, tout le
monde des corps s’évanouit, puisqu’il n’est rien autre chose que le
phénomène de cette faculté subjective qu’on appelle sensibilité, un
des modes de représentations du sujet qui connaît » (Critique de la
raison pure, p. 383). Mais tout le passage (p. 348-392) dans lequel
Kant exposait d’une manière si belle et si nette son idéalisme radical
a été supprimé par lui dans la seconde édition, et même remplacé
par une foule de propositions qui le contredisent. Ainsi, tel qu’il
parut de 1787 à 1838, le texte de la Critique de la raison pure était
un texte dénaturé et corrompu ; la Critique se contredisait ellemême, et pour cette raison la signification n’en pouvait être à
personne tout à fait claire, ni tout à fait intelligible. Dans une lettre à
M. le professeur Rosenkranz, j’ai exposé en détail cette question,
ainsi que mes conjectures sur les raisons et sur les faiblesses qui ont
pu pousser Kant à altérer ainsi son œuvre immortelle ; M. le
professeur Rosenkranz a introduit le passage capital de ma lettre
dans la préface du second volume de son édition des Œuvres
complètes de Kant : j’y renvoie le lecteur. En 1838, à la suite de mes
observations, M. le professeur Rosenkranz s’est trouvé porté à
rétablir la Critique de la raison pure dans sa forme primitive ; dans
ce second volume que je viens de citer, il la fit réimprimer
conformément à l’édition de 1781 ; et il a, par le fait, mérité de la
philosophie plus qu’on ne saurait dire, il a même arraché à la mort,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

642 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qui l’attendait peut-être, l’œuvre la plus importante de la littérature
allemande : c’est un service qu’il ne faut pas oublier. Mais que
personne ne se figure connaître la Critique de la raison pure, ni
avoir une idée claire de la doctrine de Kant, s’il n’a lu la Critique que
dans la seconde édition ou dans une des suivantes ; cela est
absolument impossible, car il n’a lu qu’un texte tronqué, corrompu,
dans une certaine mesure apocryphe. C’est mon devoir de me
prononcer là-dessus clairement, et pour l’édification de chacun.
Nous avons vu avec quelle clarté le point de vue idéaliste radical
se trouve exprimé dans la première édition de la Critique de la
raison pure ; pourtant la manière dont Kant introduit la chose en
soi se trouve en contradiction indéniable avec ce point de vue, et
c’est là sans doute la raison principale pour laquelle il a supprimé
dans la seconde édition le passage idéaliste fort important que nous
avons cité ; il se déclarait en même temps l’adversaire de l’idéalisme
de Berkeley, et par là même il n’introduisait dans son œuvre que des
inconséquences, sans arriver à remédier au défaut principal. Ce
défaut est, comme chacun sait, d’avoir introduit la chose en soi,
ainsi qu’il l’a fait ; dans son Œnésidème, G.-E. Schulze a prouvé
amplement que cette introduction de la chose en soi était
inadmissible ; d’ailleurs elle n’a pas tardé à être considérée comme
le point vulnérable du système. La chose peut se démontrer à peu de
frais. Kant a beau s’en cacher par toute espèce de détours : il fonde
l’hypothèse de la chose en soi sur le raisonnement suivant où il
invoque la loi de causalité : à savoir que l’intuition empirique, ou
plus exactement sa source, c’est-à-dire l’impression produite dans
les organes de nos sens, doit avoir une cause extérieure. Or, d’après
la découverte si juste de Kant lui-même, la loi de causalité nous est
connue a priori, elle est une fonction de notre intellect, ce qui
revient à dire qu’elle a une origine subjective ; bien plus,
l’impression sensible elle-même, à laquelle nous appliquons ici la loi
de causalité, est incontestablement subjective ; enfin l’espace, où,
grâce à l’application de la loi de causalité, nous situons, en la
nommant objet, la cause de notre impression, l’espace lui aussi n’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

643 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’une forme de notre intellect, donnée a priori, c’est-à-dire
subjective. Ainsi, toute l’intuition empirique repose exclusivement
sur une base subjective ; elle n’est qu’un processus, qui se déroule en
nous-mêmes ; il nous est impossible d’élever à la dignité de chose en
soi ou de proclamer existant, à titre d’hypothèse nécessaire, aucun
objet radicalement différent et indépendant de cette intuition
empirique. En réalité, l’intuition empirique est et demeure
uniquement notre simple représentation : elle est le monde comme
représentation. Pour ce qui est de l’être en soi du monde, nous n’y
pouvons atteindre que par une méthode tout à fait différente, celle
que j’ai employée : il faut pour cela invoquer le témoignage de la
conscience qui nous fait voir dans la volonté l’être en soi de notre
phénomène particulier ; mais alors la chose en soi devient quelque
chose qui diffère du tout au tout (toto genere) de la représentation
et de ses éléments ; c’est du reste ce que j’ai exposé.
L’erreur que commit Kant sur ce point est le vice capital de son
système : elle fut, ainsi que je l’ai dit, signalée de bonne heure. Cette
erreur est une confirmation du beau proverbe hindou : « Point de
lotus sans tige ». La tige, autrement dit l’erreur, c’est ici d’avoir
introduit la chose en soi par une déduction fautive ; mais Kant ne
s’est trompé que dans la manière dont il a opéré sa déduction ; on
n’a point à lui reprocher d’avoir reconnu dans l’expérience donnée
une chose en soi. Cette dernière méprise était réservée à Fichte ;
d’ailleurs il ne pouvait l’éviter, car il ne travaillait point pour la
vérité, il n’avait souci que de la galerie et de ses intérêts personnels.
Il fut assez effronté et assez étourdi pour nier complètement la chose
en soi et pour édifier un système dans lequel ce n’était point
seulement, comme chez Kant, la forme, mais encore la matière et
tout le contenu de la représentation qui étaient tirés a priori du
sujet. Ce faisant, il avait, – et à juste titre, – confiance dans le
manque de jugement et dans la niaiserie d’un public qui acceptait,
pour des démontrations, de mauvais sophismes, de simples tours de
passe-passe et des billevesées invraisemblables. Il réussit ainsi à
détourner de Kant l’attention générale pour l’attirer sur lui, et à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

644 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

donner à la philosopllie allemande une nouvelle direction ; dans la
suite, cette direction fut reprise par Schelling, qui alla plus loin
encore ; elle fut enfin poussée à l’extrême par Hegel, dont la
profondeur apparente n’est qu’un abîme d’absurdités.
À présent je reviens au grand défaut de Kant, défaut que j’ai déjà
signalé plus haut : il n’a point distingué, comme il devait le faire, la
connaissance intuitive et la connaissance abstraite ; or il est résulté
de là une confusion irrémédiable, que nous nous proposons
actuellement d’étudier de plus près. Kant aurait dû nettement
séparer les représentations intuitives des concepts pensés d’une
manière purement abstraite ; en agissant ainsi, il ne les aurait point
confondus les uns avec les autres, et, chaque fois, il aurait su à
laquelle des deux sortes de représentations il avait affaire.
Malheureusement tel n’est point le cas, je n’hésite pas à le déclarer,
bien que cette critique n’ait pas encore été positivement formulée, et
bien qu’elle risque de paraître inattendue. Kant parle sans cesse d’un
certain « objet de l’expérience » qui est le contenu naturel des
catégories ; or cet « objet de l’expérience » n’est point la
représentation intuitive, il n’est pas non plus le concept abstrait, il
diffère des deux, et, malgré tout, il est en même temps l’un et
l’autre ; ou, pour mieux dire, c’est un pur non-sens. Car, – il faut
bien le dire, si incroyable que cela paraisse, – Kant a manqué, dans
cette circonstance, soit de réflexion, soit de bonne volonté ; il devait
sur ce point tirer au clair pour lui-même ses propres idées, puis les
exposer nettement aux autres ; il devait nous dire si ce qu’il appelle
« objet de l’expérience, c’est-à-dire objet de la connaissance réalisée
grâce à l’intervention des catégories », était la représentation
intuitive dans l’espace et dans le temps (c’est-à-dire ma première
classe de représentation), ou bien le simple concept. Il se contente
d’un bout à l’autre, – chose singulière, – d’une notion intermédiaire
et flottante ; et c’est de là que résulte la confusion malheureuse, que
je dois maintenant mettre en pleine lumière. Pour arriver à ce but, il
faut parcourir d’un coup d’œil général toute la Théorie élémentaire
de la raison pure.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

645 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

8.

[VÉRITÉ PROFONDE DE L’ESTHÉTIQUE
TRANSCENDANTALE. VICES DE L’ANALYTIQUE
TRANSCENDANTALE. CONFUSION ÉTABLIE PAR KANT
ENTRE LA CONNAISSANCE INTUITIVE ET LA CONNAISSANCE
ABSTRAITE ; SES CONTRADICTIONS RELATIVEMENT AU
RÔLE DES CATÉGORIES. CE QU’IL APPELLE « L’OBJET DE
LA REPRÉSENTATION ». KANT A TROP CÉDÉ AU BESOIN DE
SYMÉTRIE : IL A CONÇU LES DOUZE CONCEPTS PURS DE
L’ANALYTIQUE SUR LE MODÈLE DES DEUX FORMES PURES
DE L’ESTHÉTIQUE. – LA SEULE FONCTION VÉRITABLE DE
L’ENTENDEMENT EST LA CAUSALITÉ.]

L’Esthétique transcendantale est une œuvre tellement précieuse
qu’à elle seule elle eût suffi pour immortaliser le nom de Kant. Les
démonstrations y sont si parfaitement probantes que je n’hésite
point à mettre les propositions qui s’y trouvent au nombre des
vérités irréfutables ; d’ailleurs elles sont entre toutes riches de
conséquences, et elles constituent par suite ce qu’il y a de plus rare
au monde, je veux dire une véritable et grande découverte
métaphysique. Il est un fait rigoureusement démontré par Kant, à
savoir qu’une partie de nos connaissances nous est connue a priori ;
or, ce fait n’admet d’autre explication que celle-ci : les connaissances
de cette nature sont les formes de notre intellect ; et encore cela est
moins une explication qu’une expression fort nette du fait lui-même.
En effet, l’expression a priori signifie simplement « une
connaissance qui ne nous est point acquise par la voie de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

646 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’expérience, autrement dit qui ne nous est point venue du dehors ».
Mais ce qui, sans être venu du dehors, n’en est pas moins présent
dans notre intellect, c’est ce qui appartient originairement à cet
intellect, c’est ce qui en fait, à proprement parler, l’essence. Ainsi ce
qui est donné avec l’intellect lui-même, c’est la manière générale
dont tous les objets doivent se présenter à lui, autrement dit ce n’est
autre chose que les formes de la connaissance de l’intellect, c’est-àdire la manière, – déterminée une fois pour toutes, – dont il
accomplit sa fonction de connaître. « Connaissances a priori » et
« formes originales de l’intellect » ne sont donc au fond que deux
expressions pour une même chose, c’est-à-dire, dans une certaine
mesure, deux synonymes.
Aux doctrines de l’Esthétique transcendantale, je ne vois rien à
retrancher ; mais je voudrais y ajouter une chose, une seule. Kant en
effet n’est point allé jusqu’au bout de sa pensée, en ne rejetant pas
toute la méthode de démonstration selon Euclide, alors qu’il avait
dit que toute connaissance géométrique tirait de l’intuition son
évidence (p. 87 ; 5e éd. p. 103). Voici à ce propos un fait tout à fait
singulier : c’est un des adversaires de Kant, le plus profond de tous,
il est vrai, G.-E. Schulze (Kritik der theorelischen Philosophie, II,
241), qui observe que la doctrine de Kant aurait pu introduire dans
la méthode de la géométrie une révolution complète et renverser la
géométrie actuellement en usage ; Schulze croyait avoir ainsi trouvé
un argument apagogique contre Kant ; en réalité c’était simplement
à la méthode d’Euclide qu’il déclarait la guerre sans le savoir. Qu’on
se reporte ici au § XV du présent ouvrage.
L’esthétique transcendantale contient une étude détaillée des
formes générales de l’intuition ; mais, à la suite de cette exposition,
l’on voudrait encore quelques éclaircissements sur le contenu de ces
formes, sur la façon dont l’intuition empirique se présente à notre
conscience et dont se produit en nous la connaissance de tout cet
univers si réel et si considérable à nos yeux. Mais, sur ce point, la
doctrine de Kant tout entière ne contient rien de plus explicite que la
formule suivante, d’ailleurs dépourvue de sens : « La partie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

647 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

empirique de l’intuition nous est donnée par le dehors ». – Voilà
pourquoi, d’un seul bond, Kant passe des formes pures de l’intuition
à la pensée, à la logique transcendantale. Dès le début de cette
nouvelle étude, ne pouvant s’empêcher de traiter la matière et le
contenu de l’intuition empirique, Kant fait son premier faux pas ; il
commet le πρωτον ψευδος : « Notre connaissance, dit-il, a deux
sources, la réceptivité des impressions et la spontanéité des
concepts ; la première est la faculté de recevoir des représentations,
la seconde celle de connaître un objet grâce à ces représentations ;
par la première l’objet nous est donné, par la seconde nous le
pensons. » (p. 50 ; 5e éd., p. 74) – Cela est faux ; car, à ce compte,
l’impression pour laquelle nous n’avons qu’une simple réceptivité,
l’impression qui nous vient du dehors et qui, à proprement parler,
est le seul facteur donné, serait déjà une représentation et même un
objet. Pourtant il n’y a là rien de plus qu’une simple sensation dans
un organe sensoriel ; et il faut que notre intellect fasse intervenir
l’entendement, – c’est-à-dire la loi de causalité, – plus l’espace et le
temps, formes de l’intuition, pour transformer cette simple
sensation en une représentation, laquelle désormais existe dans
l’espace et dans le temps à titre d’objet ; elle ne diffère de l’objet
qu’en tant que celui-ci est considéré comme chose en soi, autrement
elle lui est identique. J’ai exposé en détail tout ce processus dans
mon traité du Principe de raison (Dissertation sur la quadruple
racine du principe de raison suffisante, § 21). Mais, une fois que
l’intellect est intervenu, toute la fonction de l’entendement et de la
connaissance intuitive se trouve remplie, et il n’y a besoin ni de
concept, ni de pensée : aussi l’animal lui-même est-il capable d’avoir
de telles représentations. Si nous introduisons les concepts et la
pensée (laquelle, sans doute, comporte le caractère de la
spontanéité), alors nous abandonnons complètement la
connaissance intuitive ; une classe de représentations tout à fait
différente, composée des concepts non intuitifs, des concepts
abstraits, fait son entrée dans la conscience ; c’est là l’activité de la
raison, laquelle pourtant tire tout le contenu de sa pensée
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

648 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

uniquement de l’intuition qui précède cette pensée, et de la
comparaison de cette intuition avec d’autres intuitions et d’autres
concepts. Mais, de la sorte, Kant fait intervenir la pensée dans
l’intuition, et il prépare ainsi la confusion irrémédiable de la
connaissance intuitive et de la connaissance abstraite, confusion que
je cherche ici à signaler. Il déclare que l’intuition, prise en soi, n’a
aucun des caractères de l’entendement, qu’elle est purement
sensible, par suite tout à fait passive, et qu’il ne faut rien moins que
la pensée (les catégories de l’entendement) pour qu’un objet puisse
être conçu ; c’est ainsi qu’il fait intervenir la pensée dans l’intuition.
Mais alors l’objet de la pensée redevient un objet particulier, réel ; et
par le fait la pensée perd son caractère essentiel de généralité et
d’abstraction ; au lieu de concepts généraux, elle a pour objets des
choses particulières, et ainsi l’intuition est amenée à son tour à
intervenir dans la pensée. C’est de là que résulte la confusion
irrémédiable dont j’ai parlé, et les suites de ce premier faux pas se
font sentir dans toute la théorie kantienne de la connaissance. Dans
tout le cours de cette théorie se continue la confusion complète entre
la représentation intuitive et la représentation abstraite ; cette
confusion aboutit à une notion intermédiaire que Kant nous déclare
être l’objet de la connaissance réalisée par l’entendement et ses
catégories, – il donne à cette connaissance le nom d’expérience. Il
est difficile de croire que pour Kant lui-même cet objet de
l’entendement correspondît à une notion tout à fait précise et
véritablement claire : je vais maintenant démontrer effectivement
que non, en invoquant la contradiction énorme qui se prolonge dans
toute la Logique transcendantale et qui est la véritable cause de
l’obscurité répandue sur toute cette partie de l’ouvrage.
En effet, dans la Critique de la raison pure (p. 67-69; 5e éd.,
p. 92-94. – p. 89-90 ; 5e éd., p. 122-123. Plus loin, 5e éd., p. 135, 139,
153), Kant répète et répète avec insistance que l’entendement n’est
point une faculté d’intuition, que sa connaissance est non pas
intuitive, mais discursive ; que l’entendement est la faculté de
formuler des jugements (p. 69 ; 5e éd., p. 94), et qu’un jugement est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

649 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

une connaissance indirecte, la représentation d’une représentation
(p. 68 ; 5e éd., p. 93) ; que l’entendement est la faculté de penser, et
que penser c’est connaître par concepts (p. 69 ; 5e éd., p. 94) ; que
les catégories de l’entendement ne sont en aucune façon les
conditions sous lesquelles les objets sont donnés dans l’intuition
(p. 89 ; 5e éd., p. 122), et que l’intuition n’a nullement besoin des
fonctions de la pensée (p. 91 ; 5e éd., p. 123) ; que notre
entendement ne peut avoir que des pensées, non des intuitions
(p. 135 ; 5e éd., p. 139). Ailleurs, dans les Prolégomènes (§ 20), il dit
que l’intuition, que la perception (perceptio) n’appartiennent qu’aux
sens et que la faculté de formuler des jugements appartient
exclusivement à l’entendement ; dans le même ouvrage (§ 22) il dit
que la fonction des sens est d’avoir des intuitions, et que celle de
l’entendement est de penser, c’est-à-dire de formuler des jugements.
– Enfin, il dit encore, dans la Critique de la raison pratique :
« L’entendement est discursif ; ses représentations sont des pensées,
non des intuitions (4e éd., p. 247 ; éd. Rosenkranz, p. 281) ». Ce sont
là les propres paroles de Kant.
La conséquence, c’est que le monde intuitif existerait pour nous,
même si nous n’avions pas d’entendement, que ce monde pénètre
dans notre conscience d’une manière tout à fait inexplicable ; c’est
justement ce que Kant exprime par sa stupéfiante proposition :
« l’intuition est donnée », sans donner de cette formule vague et
figurée une plus ample explication.
Mais tout ce que nous venons de citer est en contradiction des
plus flagrantes avec tout le reste de sa théorie sur l’entendement, sur
les catégories de l’entendement et sur la possibilité de l’expérience
dans la Logique transcendantale. Ainsi, toujours d’après la Critique
de la raison pure, l’entendement, par ses catégories, apporte l’unité
dans la multiplicité de l’intuition, et les concepts purs de
l’entendement viennent s’appliquer a priori aux objets de l’intuition
(p. 79 ; 5e éd., p. 105). Les catégories sont « la condition de
l’expérience, aussi bien de l’intuition que de la pensée qu’on y
remarque (p. 94 ; 5e éd., p. 126) ».
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

650 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

L’entendement est l’auteur de l’expérience (5 e éd., p. 127). Les
catégories déterminent l’intuition des objets (5 e éd., p. 128). Tout ce
que nous nous représentons comme uni dans l’objet a été d’abord
uni par une opération de l’entendement (5 e éd., p. 130) ; or l’objet
est à n’en pas douter quelque chose d’intuitif, tout à fait exempt
d’abstraction. Plus loin (5e éd., p. 135), l’entendement est encore
défini la faculté d’unir a priori et de grouper la multiplicité des
représentations données sous l’unité de l’aperception ; or, d’après
l’usage universel de la langue, l’aperception ne consiste pas à penser
un concept : qui dit aperception dit intuition. À la page suivante (5e
éd., p. 130) nous trouvons même un principe général établissant la
possibilité pour toute intuition d’être élaborée par l’entendement.
Plus loin (5e éd., p. 143) c’est une épigraphe qui nous déclare que
toute intuition sensible est conditionnée par les catégories.
Précisément au même endroit, il est dit que la fonction logique des
jugements consiste à grouper la multiplicité des intuitions données
sous une aperception unique ; la multiplicité d’une intuition donnée
vient nécessairement se ranger sous les catégories. L’unité est
introduite dans l’intuition par le moyen des catégories, grâce à
l’entendement (5e éd., p. 144). L’activité de l’entendement reçoit une
définition étrange ; c’est lui qui introduit dans la multiplicité de
l’intuition la synthèse, l’union et l’ordre (5 e éd., p. 145). L’expérience
n’est possible que grâce aux catégories et elle consiste dans la liaison
que l’on met entre les perceptions (5e éd., p. 161) ; or les perceptions
ne sont à coup sûr pas autre chose que des intuitions. Les catégories
sont les connaissances générales a priori que l’on peut avoir sur les
objets de l’intuition (5e éd., p. 159). – En cet endroit même et un peu
plus loin (5e éd., p. 163, 165), Kant expose cette idée importante que
la nature n’est rendue possible que grâce à l’entendement qui
prescrit à la nature ses lois a priori suivant lesquelles celle-ci se
dirige. Or la nature est chose intuitive entre toutes, nullement
abstraite ; par suite, l’entendement devrait être une faculté
d’intuition. Les concepts de l’entendement, dit-il encore, sont les
principes de la possibilité de l’expérience, et l’expérience peut être
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

651 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

définie d’une manière générale le fait de disposer des phénomènes
dans l’espace et dans le temps (5e éd., p. 168) ; or les phénomènes
ont incontestablement leur existence dans l’intuition. Je cite enfin la
longue démonstration (p. 189-211 ; 5e éd., p. 232, 265) dont j’ai
montré en détail l’exactitude dans mon traité sur le Principe de
raison (Dissertation sur la quadruple racine du principe de raison
suffisante, § 23). Selon Kant, la succession objective, et aussi la
coexistence des éléments de l’expérience, n’est point perçue par les
sens ; c’est l’entendement seul qui l’introduit dans la nature et qui
par le fait est le premier auteur de la possibilité de la nature. Or la
nature, qui est une suite d’événements et une coexistence d’états
différents, est chose purement intuitive, loin d’être une idée
purement abstraite.
Je défie tous ceux qui partagent le respect que j’ai pour Kant de
concilier ces contradictions et de prouver que la pensée kantienne
ait été tout à fait claire et précise dans la théorie sur l’objet de
l’expérience et sur la manière dont elle est déterminée, grâce à
l’activité de l’entendement et de ses douze fonctions. La
contradiction que j’ai signalée, – contradiction qui se prolonge dans
toute la Logique transcendantale, – est, j’en suis convaincu, la
véritable cause de la grande obscurité répandue dans toute cette
partie de l’exposition. Kant avait une vague conscience de cette
contradiction contre laquelle il luttait dans son for intérieur ; mais il
ne voulait ou ne pouvait point en prendre une claire conscience, il
essayait de la cacher à lui-même et aux autres, et il recourait, pour la
dissimuler, à toute espèce de faux-fuyants. Telle est peut-être la
raison pour laquelle il nous présente la faculté de connaître comme
une machine si bizarre, si compliquée, avec des rouages aussi
nombreux que les douze catégories, la synthèse transcendantale de
l’imagination, et enfin le schématisme des concepts purs de
l’entendement. Pourtant, malgré tout cet appareil, Kant n’essaye pas
une seule fois d’expliquer l’intuition du monde extérieur, laquelle est
pourtant ce qu’il y a de plus important dans notre connaissance ;
cette question si pressante est toujours misérablement éludée par la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

652 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même formule, insignifiante et métaphorique : « L’intuition
empirique nous est donnée ». Dans un autre passage (5e éd., p. 145),
nous lisons encore que cette intuition empirique est donnée par
l’objet ; l’objet doit donc être quelque chose d’autre que l’intuition.
Efforçons-nous de pénétrer la pensée intime de Kant, celle qui n’a
point été clairement formulée, voici ce que nous trouverons : Un tel
objet, – différent de l’intuition, sans être pourtant un concept, – est
en réalité pour Kant l’objet propre de l’entendement ; l’hypothèse de
cet objet – non susceptible d’être représenté (Unvorstellbar) – est
même, de l’avis de Kant, la condition nécessaire pour que l’intuition
se puisse transformer en expérience. Le fondement dernier de cette
croyance de Kant à un objet absolu, un objet qui en soi, c’est-à-dire
indépendamment de tout sujet, peut être un objet, doit être cherché
dans un préjugé fortement ancré dans l’esprit de Kant et réfractaire
à toute investigation critique. Cet objet n’est nullement l’objet qui se
présente dans l’intuition ; c’est au contraire un objet que la pensée
ajoute par un concept à l’intuition, pour donner à celle-ci un
correspondant ; grâce à cette opération, l’intuition devient
expérience, elle acquiert sa valeur et sa vérité, autrement dit elle est
redevable de l’une et de l’autre à ses rapports avec un concept ; or
cela est diamétralement opposé à la démonstration que nous avons
faite précédemment, savoir que le concept ne peut tirer sa valeur et
sa vérité que de l’intuition. Faire intervenir dans la pensée cet objet
qui ne peut être directement représenté dans l’intuition, telle est la
fonction propre des catégories. « Ce n’est que par l’intuition que
l’objet est donné ; ensuite il est pensé conformément aux catégories
(Critique de la raison pure, Ire éd ., p. 399). » Voici encore un
passage de la cinquième édition, qui est particulièrement net :
« Maintenant il s’agit de savoir si les concepts a priori ne peuvent
pas être aussi les conditions suffisantes pour qu’une chose soit
pensée à titre d’objet, d’une manière générale, sans avoir été au
préalable perçue par l’intuition (5e éd., p. 125) ». Kant répond à cette
question par l’affirmative. Ici se laisse voir clairement la source de
l’erreur et de la confusion où Kant s’est enveloppé. En effet, l’objet
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

653 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

considéré comme tel n’existe jamais que par et dans l’intuition ; or,
l’intuition ne peut avoir lieu que par les sens ou, à leur défaut, par
l’imagination. Au contraire, ce qui est pensé est toujours un concept
général, non intuitif, capable, à titre de notion, de représenter dans
tous les cas l’objet auquel il correspond. Mais la relation de la pensée
aux objets n’est qu’indirecte, elle se fait par l’intermédiaire des
concepts, puisque les objets eux-mêmes sont et restent toujours
intuitifs. En effet, notre pensée ne sert nullement à conférer la
réalité aux intuitions : ces intuitions ont leur réalité, dans la mesure
où elles sont capables de la posséder par elle-même, c’est-à-dire
qu’elles ont la réalité empirique ; la pensée sert à réunir dans un
même faisceau les parties communes et les résultats des intuitions,
afin de pouvoir les conserver et les manier plus commodément. Kant
au contraire attribue les objets eux-mêmes à la pensée, afin de
mettre par le fait l’expérience et le monde objectif sous la
dépendance de l’entendement, sans pourtant admettre que
l’entendement puisse être une faculté d’intuition. Sous ce rapport, il
sépare complètement l’intuition de la pensée ; mais cependant il
considère les choses particulières comme des objets tantôt de
l’intuition, tantôt de la pensée. En réalité les choses particulières ne
sont objets que de l’intuition ; notre intuition empirique est par ellemême objective, par la raison qu’elle a son origine dans le lien
causal. Elle a immédiatement pour objet les choses, et non point des
représentations autres que les choses. Les choses particulières sont
perçues intuitivement comme telles dans l’entendement et par les
sens : l’impression incomplète qu’elles produisent sur nos sens est
complétée sur-le-champ par l’imagination. Au contraire, dès que
nous passons à la pensée, nous abandonnons les choses particulières
et nous avons affaire à des concepts généraux non intuitifs, bien que
dans la suite nous appliquions les résultats de notre pensée aux
choses particulières. Pénétrons-nous de cette vérité, et nous verrons
clairement qu’il est inadmissible que l’intuition des choses ait besoin
de l’application des douze catégories par l’entendement pour obtenir
une réalité qui appartient déjà aux choses elles-mêmes, et pour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

654 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

devenir d’intuition expérience. Tout au contraire, dans l’intuition
même, la réalité empirique et, par conséquent, l’expérience, sont
déjà données ; mais l’intuition ne peut avoir lieu que si l’on applique
à l’impression sensible l’idée d’enchaînement causal ; or, cette
opération est la fonction unique de l’entendement. Par suite,
l’intuition est chose réellement intellectuelle, et c’est précisément ce
que nie Kant.
Cette idée de Kant que nous critiquons ici ne se trouve pas
seulement dans les passages que nous avons cités ; elle est encore
exprimée avec une netteté parfaite dans la Critique du jugement,
dès le commencement de l’ouvrage (§ 23) ; elle l’est également dans
les Fondements métaphysiques des sciences de la nature (Cf. la
remarque annexée à la première définition de la Phénoménologie).
Mais c’est dans le livre d’un disciple de Kant qu’on la trouve exposée
de la manière la plus claire, avec une naïveté que Kant ne s’était
point permise sur ce point délicat ; j’ai nommé le Fondement d’une
logique générale de Kiesewetter (Grundriss einer allgemeinen
Logik., 3e éd., part. I, p. 434 et part. II, §§ 52 et 53) ; on en peut dire
autant de la Logique à la manière allemande de Tieftrunk
(Denklehre in rein deutschem Gewande). Il y a là un exemple
frappant de la manière dont les écrivains sans originalité, disciples
de penseurs originaux, jouent, à l’égard des défauts de leur maître,
le rôle d’un miroir grossissant. Kant, après avoir adopté la théorie
des catégories, ne cesse de se montrer très modéré dans
l’exposition ; ses disciples au contraire sont tout à fait
intransigeants, et par le fait ils mettent en lumière ce qu’il y a de
faux dans cette théorie.
D’après ce que nous avons dit, pour Kant l’objet des catégories
n’est point la chose en soi, mais bien ce qui s’en rapproche le plus ;
l’objet des catégories, c’est pour Kant l’objet en soi ; c’est un objet
qui n’a besoin d’aucun sujet ; c’est une chose particulière qui
pourtant n’est point située dans le temps et dans l’espace, parce
qu’elle n’est pas intuitive ; c’est l’objet de la pensée, et cependant ce
n’est pas un concept abstrait. Ainsi Kant fait en réalité une triple
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

655 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

distinction. Il reconnait : 1° la représentation ; 2° l’objet de la
représentation ; 3° la chose en soi. La représentation est du ressort
de la sensibilité ; dans la représentation la sensibilité saisit non
seulement l’impression, mais aussi les formes pures de l’intuition,
l’espace et le temps. L’objet de la représentation est du ressort de
l’entendement ; l’entendement l’introduit dans la pensée par le
moyen des douze catégories. La chose en soi réside en dehors de
toute connaissance possible (cf., pour vérifier cette division, Critique
de la raison pure, 1er éd., p. 108-109). Mais en réalité la distinction
de la représentation, d’une part, et de son objet, d’autre part, n’est
point fondée ; c’est ce que Berkeley avait déjà démontré ; c’est ce qui
ressort de tout mon enseignement (cf. livre I et partic. Suppléments,
chap. 1er) ; c’est aussi ce qui se dégage du point de vue purement
idéaliste auquel Kant s’était placé dans la première édition. Si l’on
ne voulait point faire rentrer l’objet de la représentation dans la
représentation elle-même et l’identifier avec elle, c’était à la chose en
soi qu’on devait le ramener : cela dépend, en définitive, du sens que
l’on attribue au mot objet. En tout cas, il demeure vrai que, si l’on
réfléchit avec soin, il est impossible de trouver quelque chose en
dehors de la représentation et de la chose en soi. L’introduction
abusive de cet élément hybride que Kant appelle objet de la
représentation, est la source des erreurs qu’il a commises. Si l’on
écarte « l’objet de la représentation », on réfute en même temps la
doctrine des catégories considérées comme concepts a priori ; les
catégories, en effet, ne contribuent en rien à l’intuition, elles ne
tirent point leur valeur de la chose en soi ; elles nous servent
uniquement à penser les objets de la représentation et à
transformer par le fait l’intuition en expérience. En réalité, toute
intuition empirique est déjà expérience ; or, est empirique toute
intuition qui provient d’une impression sensible ; l’entendement,
par le moyen de son unique fonction qui est la connaissance de la loi
de causalité, rapporte cette impression à la cause, et cette cause se
trouve par le fait située, à titre d’objet de l’expérience, dans l’espace
et dans le temps qui sont les formes de l’intuition pure ; elle devient
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

656 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

un objet matériel, subsistant dans l’espace pendant toute la durée du
temps ; mais précisément à ce titre, elle demeure toujours simple
représentation, comme l’espace et le temps eux-mêmes. Si nous
voulons aller au-delà de la représentation, nous voyons se poser la
question de la chose en soi, question à laquelle mon livre, comme
toute métaphysique en général, a pour but de répondre. À l’erreur de
Kant que nous signalons ici se rattache le défaut suivant, relevé plus
haut : il ne fait point la théorie de la genèse de l’intuition empirique ;
il nous dit qu’elle est donnée, sans ajouter d’autre explication, et il
l’identifie ainsi avec la simple impression sensible ; d’ailleurs il
n’attribue à l’intuition sensible que les formes de l’intuition, le
temps et l’espace, qu’il comprend tous deux sous la rubrique de
sensibilité. Mais ces matériaux ne suffisent pas à constituer une
représentation objective ; car la représentation objective exige
absolument que l’impression soit rapportée à la cause, autrement dit
elle suppose la loi de causalité, l’entendement ; en effet, sans cette
condition, l’impression demeure toujours simplement subjective et
elle ne projette point l’objet dans l’espace, même si cette forme
d’espace lui est concomitante. Mais chez Kant l’entendement ne
devait point être employé pour l’intuition ; il devait simplement
penser, afin de rester dans le ressort de la Logique transcendantale.
À ce défaut se rattache encore un autre défaut de Kant ; sans doute il
a reconnu avec raison que la loi de causalité était une loi a priori ;
mais il n’y avait qu’une preuve valable pour le démontrer, savoir la
preuve tirée de la possibilité de l’intuition empirique objective ellemême ; or il m’a laissé l’honneur d’inaugurer cette démonstration,
et, au lieu de la donner lui-même, il en apporte une qui est
ouvertement fausse, ainsi que je l’ai déjà démontré (Dissertation sur
la quadruple racine du principe de raison suffisante, § 23).
De ce qui précède il ressort clairement que Kant a composé son
objet de la représentation avec ce qu’il a enlevé, partie à la
représentation, partie à la chose en soi. Pour Kant, l’expérience ne
pouvait avoir lieu sans l’intervention des douze fonctions différentes
de notre entendement, et il fallait également douze concepts a priori
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

657 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pour penser les objets qui n’avaient été d’abord qu’intuitivement
perçus ; à ce compte, chaque chose réelle devait avoir comme telle
une foule de déterminations ; de ces déterminations, pas plus que de
l’espace et du temps, la pensée ne peut en aucune manière faire
abstraction, attendu qu’elles sont données a priori ; elles
appartiennent à titre essentiel à l’essence des choses, et pourtant on
ne peut pas les déduire des propriétés de l’espace et du temps. En
réalité il n’y a qu’une seule détermination de cette sorte dont on
puisse constater l’existence : celle de la causalité. C’est sur elle que
repose la matérialité, puisque l’essence de la matière consiste dans
l’action et que la matière est purement et simplement causalité
(chap. IV des Suppléments). Or la matérialité est le seul caractère
qui distingue l’objet réel de l’hallucination, laquelle n’est que
représentation. En effet, la matière, en tant que persistante, donne à
l’objet la persistance dans le temps, du moins la persistance
matérielle, alors même que les formes changent conformément à la
loi de causalité. Dans l’objet tout le reste n’est que détermination de
l’espace et du temps ; quant aux propriétés empiriques, elles se
ramènent toutes au genre d’activité de l’objet, autrement dit elles
sont des déterminations causales. La causalité entre déjà à titre de
condition dans l’intuition empirique ; grâce à elle, l’intuition est du
ressort de l’entendement, c’est l’entendement qui rend possible
l’intuition ; mais, à part la loi de causalité, l’entendement ne
contribue en rien à l’expérience, ni à la possibilité de l’expérience.
Sauf ce que nous indiquons ici, le contenu des vieilles ontologies se
borne aux rapports des choses entre elles ou avec notre réflexion.
La manière dont Kant expose sa théorie des catégories suffit déjà
à prouver que cette théorie est dénuée de fondement. Quelle
différence, à ce point de vue, entre l’Esthétique transcendantale et
l’Analytique transcendantale ! Dans la première, quelle clarté,
quelle précision, quelle sûreté, quelle solide conviction franchement
exprimée, infailliblement communiquée ! Tout y est lumineux, et
Kant n’y a pas laissé de recoins obscurs ; il sait ce qu’il veut, et il sait
qu’il a raison. Dans la seconde, au contraire, tout est obscur, confus,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

658 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vague, flottant, incertain ; l’exposition est timide, pleine de
restrictions et de renvois à ce qui suit, ou même à des restrictions
précédentes. Du reste, toute la seconde et toute la troisième section
de la déduction des concepts purs de l’entendement ont été
complètement changées dans la seconde édition ; car Kant lui-même
les trouvait insuffisantes, et il leur a substitué quelque chose de tout
différent, mais qui n’est en aucune façon plus clair. On voit Kant en
lutte véritable avec la vérité, à seule fin de faire passer l’opinion à
laquelle il s’était arrêté. Dans l’Esthétique transcendantale, toutes
ses propositions sont démontrées effectivement par des faits de
conscience indéniables ; au contraire, dans l’Analytique
transcendantale, nous ne trouvons, si nous y regardons de près, que
des pures affirmations : « cela est ainsi, cela ne peut être
autrement ; » et rien de plus. Ici, en un mot, comme partout,
l’exposition porte la marque de la pensée qui l’inspire : car le style
est la physionomie de l’esprit. – Encore un fait à remarquer : toutes
les fois que, pour mieux s’expliquer Kant veut donner un exemple, il
prend presque toujours la catégorie de la causalité, et, dans ce cas,
l’exemple concorde parfaitement avec son assertion ; c’est
précisément parce que la causalité est la forme réelle, mais aussi
l’unique forme de l’entendement ; quant aux onze autres catégories,
ce sont comme de fausses fenêtres sur une façade. La déduction des
catégories, dans la première édition, est plus simple, moins
embarrassée que dans la seconde.
Il tâche de démontrer de quelle manière l’entendement, se
guidant sur l’intuition fournie par la sensibilité et s’aidant de la
pensée des catégories, arrive à constituer l’expérience. Dans le
courant de cette démonstration, il répète jusqu’à satiété les
expressions
de
récognition,
reproduction,
association,
appréhension, unité transcendantale de l’aperception, et malgré tout
il n’arrive point à la netteté. Mais, chose tout à fait remarquable, il
ne touche pas une seule fois dans toute cette étude ce qui doit
frapper d’abord tout le monde, je veux dire le rapport de
l’impression sensible avec sa cause extérieure. S’il ne voulait point
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

659 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

reconnaître l’existence de ce rapport, tout au moins devait-il le nier
explicitement ; mais il n’en produit pas même la négation. Il tourne
autour de la question sans l’aborder, et tous les kantiens l’ont imité
sur ce point. Le motif secret de cette réserve, c’est qu’il met de côté
l’enchaînement causal sous le nom de « raison du phénomène
(Grund der Erscheinung) », afin de s’en servir dans sa fausse
déduction de la chose en soi ; d’ailleurs, si l’on admet l’idée d’une
relation avec la cause, l’intuition devient intellectuelle, et c’est ce que
Kant ne veut pas accorder. En outre, Kant semble avoir craint, s’il
admettait l’existence d’un lien causal entre l’impression sensible et
l’objet, de transformer par là même l’objet en chose en soi et d’être
ramené à l’empirisme de Locke. Mais cette difficulté s’évanouit à la
lumière de la réflexion, qui nous montre que la loi de causalité est
d’origine subjective, de même que l’impression sensible elle-même,
de même aussi que notre propre corps, dans la mesure où il se
manifeste dans l’espace, appartiennent au monde des
représentations. Mais Kant ne pouvait souscrire à tout cela, parce
qu’il avait peur de tomber dans l’idéalisme de Berkeley.
À plusieurs reprises Kant nous donne, comme l’opération
essentielle accomplie par l’entendement à l’aide des douze
catégories, la synthèse de la diversité de l’intuition (Die Verbindung
des Mannigfaltigen der Anschauung) ; mais nulle part il n’éclaircit
ni il ne montre suffisamment ce qu’est cette diversité de l’intuition,
avant que l’entendement en fasse la synthèse. Mais en réalité le
temps et l’espace, – l’espace même avec ses trois dimensions, – sont
continus, autrement dit toutes leurs parties ne sont point
originairement séparées, mais au contraire unies entre elles Or, le
temps et l’espace sont les formes universelles de notre intuition ; par
conséquent, tout ce qui est représenté ou donné dans le temps et
dans l’espace se manifeste originairement comme continu,
autrement dit comme uni dans toutes ses parties ; plus n’est besoin
désormais de faire intervenir une prétendue synthèse de cette
diversité. Ce serait une erreur de faire consister cette synthèse de la
pluralité de l’intuition dans l’opération par laquelle, lorsqu’un objet
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

660 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

produit sur nos différents sens des impressions diverses, nous
rapportons néanmoins ces impressions à un objet unique ; ainsi,
quand nous avons l’intuition d’une cloche et que nous reconnaissons
un seul et même corps dans ce qui donne à notre œil l’impression du
jaune, à nos mains celle du poli et de la dureté, à nos oreilles celles
du son. En réalité il ne faut voir là qu’un résultat de la connaissance
a priori du lien causal ; cette connaissance est la fonction réelle et
unique de l’entendement ; grâce à elle, étant données les différentes
impressions reçues par les organes de nos différents sens, nous
remontons cependant à une cause unique, commune à toutes ces
impressions, et cette cause n’est autre que la constitution du corps
qui se trouve devant nous, de telle sorte que notre entendement,
malgré la diversité et la pluralité des effets, saisit néanmoins l’unité
de la cause sous la forme d’un objet un et qui grâce à son unité
même se manifeste intuitivement. – Dans le beau résumé qu’il
donne de sa doctrine dans la Critique de la Raison pure (p.719-726 ;
5e éd., p. 747-754), Kant définit les catégories d’une manière plus
nette peut-être que partout ailleurs : elles sont, dit-il, « la simple
règle de la synthèse des données a posteriori de la perception ».
Kant semble concevoir ici le rôle des catégories par analogie avec
celui des angles dans la construction des triangles ; car les angles
eux aussi nous donnent la règle de combinaison des lignes ; tout au
moins, grâce à cette image il nous est possible d’expliquer de notre
mieux ce que dit Kant au sujet de la fonction des catégories. La
préface des Fondements métaphysiques de la science de la nature
contient une longue remarque qui nous donne également une
définition des catégories ; « les catégories, dit-il, ne sont en rien
distinctes des opérations formelles accomplies par l’entendement
dans le jugement, » sauf sur un seul point ; dans ces dernières, le
sujet et le prédicat peuvent en toutes circonstances changer de place
entre eux ; puis Kant définit le jugement en général de la manière
suivante : « Une opération par laquelle les représentations données
commencent à devenir des connaissances relatives à un objet ». À ce
compte les animaux, qui ne formulent point de jugement, devraient
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

661 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

n’avoir aucune connaissance des objets. D’une manière générale,
d’après Kant, on ne peut avoir l’intuition des objets ; on en a le
concept. Moi, je dis au contraire : les objets n’existent en réalité que
par l’intuition, et les concepts ne sont jamais que des abstractions
tirées de cette intuition. La pensée abstraite doit donc se guider
rigoureusement d’après le monde, tel qu’il nous est livré par
l’intuition, puisque c’est uniquement à leur rapport avec le monde
intuitif que les concepts doivent leur contenu ; de même, il est
inutile d’admettre, pour la formation des concepts, aucune forme
déterminée a priori, sauf l’aptitude toute générale à la réflexion
dont la fonction essentielle est la formation des concepts, autrement
dit de représentations abstraites et non intuitives ; ce qui est
d’ailleurs l’unique fonction de la raison, ainsi que je l’ai montré dans
le premier livre. Voilà pourquoi je veux que, sur les douze catégories,
on en jette onze par-dessus bord pour conserver seulement la
causalité ; toutefois il faut bien entendre que l’exercice de cette
catégorie n’est rien moins que la condition de l’intuition empirique,
laquelle par suite n’est point une opération purement sensible, mais
bien intellectuelle, et que l’objet ainsi perçu par l’intuition, l’objet de
l’expérience ne fait qu’un avec la représentation ; il n’y a que la
chose en soi qui ne rentre pas dans cette dernière.
Ayant étudié à diverses reprises et à des époques différentes de
ma vie la Critique de la raison pure, je me suis fait ou plutôt j’ai reçu
de cette étude approfondie des idées arrêtées au sujet de l’origine de
la Logique transcendantale ; comme je les crois fort utiles à
l’intelligence de l’œuvre, je les exprime ici. À lui tout seul, ce simple
aperçu, que « l’espace et le temps nous sont connus a priori », est
une découverte qui suppose une intelligence objective et la plus
haute réflexion dont un homme soit capable. Réjoui de cette
heureuse trouvaille, Kant a voulu poursuivre plus loin la veine qu’il
avait rencontrée : son amour pour la symétrie architectonique fut
pour lui le fil directeur. Ayant découvert que l’intuition empirique
repose sur une intuition pure a priori qui en est la condition, il
pensa que les concepts acquis empiriquement, devaient avoir
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

662 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

également pour fondement dans notre faculté de connaître certains
concepts purs ; la pensée empirique réelle ne devait être possible
que grâce à une pensée pure a priori, laquelle n’avait par elle-même
aucun objet propre, mais devait emprunter ses objets à l’intuition ;
en sorte que, si les démonstrations de l’Esthétique transcendantale
attribuaient un fondement a priori aux mathématiques, il devait
également y en avoir un autre analogue pour la logique. Et voilà
pourquoi l’Esthétique transcendantale eut dans la Logique
transcendantale son pendant symétrique. Désormais Kant ne fut
plus libre, il ne se trouva plus dans la condition d’un chercheur
désintéressé, d’un observateur des faits de conscience ; il reçut sa
direction d’une hypothèse et il poursuivit un but, celui de confirmer
son hypothèse par ses découvertes ; après avoir si heureusement
inventé l’Esthétique transcendantale, il voulait à tout prix
surmonter celle-ci d’un second étage, d’une Logique
transcendantale qui lui fût analogue, c’est-à-dire qui lui répondit
symétriquement. Il en vint ainsi au tableau des jugements ; du
tableau des jugements, il déduisit du mieux qu’il put celui des
catégories, sous la forme d’une théorie de douze concepts a priori ;
ces concepts étaient la condition sous laquelle nous pensions les
choses, de même que tout à l’heure les deux formes de la sensibilité
étaient la condition sous laquelle nous les percevions intuitivement ;
de cette manière, à la sensibilité pure correspondait désormais un
entendement pur ; toujours en suivant la même voie, il fit une
remarque qui lui fournit un moyen d’augmenter la probabilité de
son système, en recourant au schématisme des concepts purs de
l’entendement ; mais par là même son procédé (dont il usait
d’ailleurs inconsciemment) se trahit, de la manière la plus évidente.
En effet, tandis qu’il s’efforçait de trouver, pour chaque fonction
empirique de la faculté de connaître, une fonction a priori analogue,
il fit la remarque suivante : – entre notre intuition empirique et
notre pensée empirique, réalisée dans des concepts abstraits nonintuitifs, il y a encore un terme moyen qui intervient sinon toujours,
du moins très fréquemment ; de temps à autre, en effet, nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

663 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

essayons de passer de la pensée abstraite à l’intuition, mais nous ne
faisons qu’essayer, et en cela notre but est simplement de nous
assurer que notre pensée abstraite n’a point quitté le terrain solide
de l’intuition, qu’elle ne s’est point envolée ailleurs, qu’elle n’est
point devenu simple échafaudage de mots ; c’est à peu près comme
si, marchant dans les ténèbres, de temps en temps, nous touchions
le mur de la main pour nous guider. Dans ce cas nous faisons –
momentanément et à titre d’essai – un retour à l’intuition ; nous
évoquons dans notre imagination une intuition correspondant au
concept qui nous occupe ; toutefois cette intuition ne peut jamais
être complètement adéquate à ce concept, elle en est simplement un
représentant provisoire. Sur ce sujet j’ai déjà dit le nécessaire dans
mon essai sur le Principe de Raison (Dissertation sur la quadruple
racine du principe de raison suffisante, § 28). Par opposition avec
les images parfaites de l’imagination, Kant nomme un fantôme
passager de cette espèce un schéma ; c’est, dit-il, en quelque sorte
un monogramme de l’imagination. De là il arrive à la théorie
suivante : de même qu’entre la pensée abstraite de nos concepts
acquis par l’expérience, et la claire intuition, qui nous vient par les
sens, il y a comme intermédiaire un schéma ; de même entre la
sensibilité pure – faculté de percevoir intuitivement a priori –, et
l’entendement pur – faculté de penser a priori, qui n’est autre chose
que les catégories –, il doit également y avoir des schémas a priori
analogues, les schémas des concepts purs de l’entendement ; ces
schémas, Kant les définit un à un comme des monogrammes de
l’imagination pure a priori et il classe chacun d’eux dans la catégorie
qui lui correspond ; cela fait le sujet de l’étonnant chapitre dit
schématisme des concepts purs de l’entendement, chapitre réputé
obscur entre tous, parce que personne jusqu’à présent n’y a pu voir
clair ; pourtant cette obscurité s’éclaire si l’on se place, pour le
considérer, au point de vue que nous indiquons ici – point de vue du
reste d’où l’on découvre mieux que de tout autre la partialité avec
laquelle Kant procède et son parti pris de trouver des analogies, des
correspondances, des éléments qui obéissent à la symétrie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

664 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

architectonique ; il faut même avouer qu’ici la chose est poussée si
loin qu’elle en devient comique. Kant, en effet, se met à chercher des
analogies aux schémas empiriques, c’est-à-dire aux représentants
imaginatifs de nos concepts réels, ces analogues devant être les
schémas des concepts purs a priori, soit des catégories, lesquelles
sont dénuées de contenu ; et il ne s’aperçoit pas que de tels schémas
n’atteignent nullement à leur but. En effet, dans la pensée réelle,
dans la pensée empirique, le but des schémas n’est jamais autre que
de vérifier le contenu matériel des concepts ; comme les concepts
procèdent de l’intuition empirique, nous nous aidons et nous nous
orientons dans la pensée abstraite en jetant de temps à autre un
regard rapide sur l’intuition dont les concepts sont issus, à seule fin
de nous assurer que notre pensée a encore un contenu réel. Or cette
opération suppose nécessairement que les concepts qui nous
occupent sont originaires de l’intuition ; c’est un simple regard jeté
en arrière pour vérifier leur contenu matériel ; en un mot, c’est
purement et simplement un remède à notre faiblesse. Mais les
concepts a priori n’ont comme tels aucun contenu ; il est donc de
toute évidence qu’on ne peut faire sur eux aucune opération de ce
genre ; en effet, ils ne sont point issus de l’intuition ; ils sont au
contraire fournis à celle-ci par nous-mêmes, et c’est de l’intuition
qu’ils reçoivent leur contenu ; par conséquent ils n’ont par euxmêmes aucun contenu auquel on puisse se référer. Je m’étends sur
ce point ; car il fait le jour sur le mode intime de formation de la
philosophie de Kant. En voici tout le secret : Kant, après son
heureuse découverte des deux formes a priori de l’intuition, se laisse
guider par l’analogie, et pour chaque mode de notre connaissance
empirique s’efforce de trouver un mode analogue de connaissance a
priori ; dans la théorie du schématisme, il finit par étendre ce
procédé jusqu’à un fait purement psychologique ; en même temps,
l’apparente profondeur et la difficulté de l’exposition servent
précisément à faire illusion au lecteur sur le contenu de ces
schémas, c’est-à-dire à lui cacher qu’ils ne sont qu’une supposition
parfaitement indémontrable et purement arbitraire ; quant à celui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

665 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qui finit par pénétrer le sens d’une pareille exposition, il a eu tant de
peine à comprendre, qu’il croit être convaincu. Si au contraire Kant
avait conservé ici sa liberté, sa condition de simple observateur,
comme lorsqu’il avait découvert les intuitions a priori, voici ce qu’il
aurait trouvé : ce qui s’ajoute à l’intuition pure de l’espace et du
temps, lorsqu’une intuition empirique s’en dégage, c’est d’une part
la sensation, d’autre part l’idée de causalité ; cette idée transforme la
simple sensation en intuition empirique objective ; aussi ne peutelle être empruntée à l’intuition ni enseignée par elle ; elle est
donnée a priori, elle est la forme et la fonction de l’entendement
pur, forme et fonction unique, mais tellement féconde par ses effets
que toute notre connaissance empirique repose sur elle. – On a
souvent dit que la réfutation d’une erreur n’était complète que si l’on
en montrait psychologiquement l’origine ; je crois dans ce qui
précède, – touchant la doctrine de Kant sur les catégories et sur les
schémas, m’être conformé à ce précepte.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

666 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

9.
[L’UNITÉ SYNTHÉTIQUE DE L’APERCEPTION : AMBIGUÏTÉ
DE CETTE THÉORIE DE KANT.]
Après avoir, dans les grandes lignes de sa théorie sur la faculté de
représentation, commis tant de graves fautes, Kant arrive à des
hypothèses multiples et fort compliquées. Citons entre autres et en
première ligne, l’unité synthétique de l’aperception, chose fort
singulière, exprimée d’une manière plus singulière encore. « Le je
pense doit pouvoir accompagner toutes mes représentations. » –
Doit pouvoir ! – C’est là ce qu’on appelle une énonciation tout à la
fois problématique et apodictique ; autrement dit, et pour parler
clair, c’est une proposition qui reprend d’une main ce qu’elle donne
de l’autre. Quel est en définitive le sens de cette phrase si ambiguë ?
Est-ce celui-ci : Toute représentation est une pensée ? Non ;
heureusement non ; car dans ce cas il n’existerait plus que des
concepts abstraits, et surtout il n’y aurait plus d’intuition exempte
de réflexion et de volonté ; du même coup serait supprimée la
compréhension la plus profonde qu’on puisse avoir de l’essence
vraie des choses, c’est-à-dire de leurs Idées, au sens platonicien du
mot. Ajoutons que dans ce cas les animaux devraient, de deux
choses l’une, ou bien penser comme les hommes ou bien être
totalement privés de représentations. – Ou bien Kant aurait-il voulu
dire par hasard : Point d’objet sans sujet ? Cette vérité serait alors
bien mal exprimée, et elle viendrait trop tard. – En résumant les
explications de Kant, voici ce que nous trouvons : ce qu’il appelle
unité synthétique de l’aperception, c’est en quelque sorte le centre
de la sphère de nos représentations, point sans étendue vers lequel
convergent tous leurs rayons ; c’est ce que j’appelle le sujet
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

667 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissant, le corrélatif de toutes les représentations ; c’est
également ce que, dans un autre passage, je décris en détail et
caractérise de la manière suivante : le foyer où convergent les rayons
de l’activité cérébrale (Voir chap. XXII des Suppléments). Pour ne
point me répéter, je renvoie le lecteur au passage en question.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

668 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

10.

[KANT OBÉIT À CETTE IDÉE, QU’IL ENTREVOIT
CONFUSÉMENT : QUE LA CONNAISSANCE ABSTRAITE
CONTIENT EN GERME TOUTE CONNAISSANCE INTUITIVE. –
CRITIQUE DU TABLEAU DES DOUZE CATÉGORIES : – 1. LA
QUANTITÉ : QUE LES TROIS CATÉGORIES DE LA QUANTITÉ
ÉMANENT DE LA RAISON, NON DE L’ENTENDEMENT. – 2.
LA QUALITÉ : L’AFFIRMATION ET LA NÉGATION DÉRIVENT
ÉGALEMENT DE LA SEULE RAISON ; IL N’Y A PAS DE
JUGEMENTS INDÉFINIS. – 3. LA RELATION : A) LE
JUGEMENT HYPOTHÉTIQUE : IL EST L’EXPRESSION
ABSTRAITE DU PRINCIPE DE RAISON ; B) LE JUGEMENT
CATÉGORIQUE : IL N’EST QUE LA FORME GÉNÉRALE DE
TOUT JUGEMENT ; C) LE JUGEMENT DISJONCTIF :
CARACTÈRE FICTIF DU CONCEPT D’ACTION RÉCIPROQUE. –
4. LA MODALITÉ : LES TROIS CATÉGORIES DU RÉEL, DU
POSSIBLE ET DU NÉCESSAIRE NE SONT PAS DES FORMES
ORIGINALES DE L’ENTENDEMENT ; ELLES SE DÉDUISENT
DU PRINCIPE DE RAISON. – CONCLUSION : CE QU’IL Y A
D’ARTIFICIEL DANS LE SYSTÈME DES DOUZE CATÉGORIES.]

Je rejette toute la doctrine des catégories, et je la mets au nombre
des hypothèses sans fondement qui, chez Kant, gâtent la théorie de
la connaissance ; on le voit assez par la critique que je viens d’en
faire, on le voit également par le relevé que j’ai dressé des
contradictions de la Logique transcendantale, contradictions issues
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

669 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’une confusion entre la connaissance intuitive et la connaissance
abstraite ; j’ai en outre déjà signalé l’absence de toute conception
claire et distincte concernant l’essence de l’entendement et de la
raison ; en effet dans les écrits de Kant nous n’avons trouvé sur ces
deux facultés de l’esprit que des explications incohérentes, mal
accordées ensemble, insuffisantes, inexactes. J’ai enfin motivé mon
jugement par mes propres définitions de ces deux facultés de
l’esprit ; je renvoie sur ce point à mon livre et à ses Suppléments, et
pour plus de détails au Traité sur le principe de raison (Dissertation
sur la quadruple racine du principe de raison suffisante, §§ 21, 26,
34) ; les définitions en question sont très précises et très nettes ;
elles sont évidemment empruntées à l’étude de notre connaissance,
considérée dans son essence ; elles sont enfin pleinement d’accord
avec le concept de nos deux facultés cognitives, tel qu’il s’exprime
dans le langage usuel et dans les écrits de tous les temps et de tous
les peuples, concept auquel d’ailleurs il ne manque rien, sinon d’être
tiré au clair. Pour défendre mes définitions contre l’analyse si
différente qui se trouve chez Kant, il suffit déjà en grande partie de
signaler les défauts de cette exposition. – Malgré tout, pris en soi, ce
tableau des jugements, sur lequel Kant fonde sa théorie de sa pensée
et même toute sa philosophie, retrouve en somme sa justesse ; par
suite je suis obligé de rechercher comment prennent naissance dans
notre faculté de connaître ces formes générales de tout jugement ; il
faut que je les mette en accord avec une théorie de la connaissance.
– Dans cette exposition je donnerai toujours aux concepts
entendement et raison le sens qu’ils doivent avoir en vertu de mes
définitions ; je suppose que le lecteur y est déjà suffisamment
accoutumé.
Il y a une différence essentielle entre la méthode de Kant et celle
que je suis ; Kant part de la connaissance médiate et réfléchie ; moi,
au contraire, je pars de la connaissance immédiate et intuitive. Il est
comme celui qui évalue la hauteur d’une tour d’après son ombre ;
moi au contraire je la mesure directement avec le mètre. Aussi pour
lui la philosophie est-elle une science tirée des concepts ; pour moi
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

670 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

elle est une science qui aboutit à des concepts, dérivée de la
connaissance intuitive, source unique de toute évidence ; résumée,
fixée dans des concepts généraux. Tout ce monde intuitif qui nous
entoure, si multiple de formes, si riche de signification, Kant saute
par-dessus et il s’en tient aux formes de la pensée abstraite, ce qui
revient au fond, bien qu’il ne le dise nulle part, à l’hypothèse
suivante : la réflexion est le décalque de toute intuition ; tout ce qu’il
y a d’essentiel dans l’intuition doit être explicitement contenu dans
la réflexion, bien que la forme et le dessin en soient fortement
raccourcis, et par suite échappent facilement à l’attention. À ce
compte, connaître l’essence et les lois de la connaissance abstraite,
ce serait avoir en main tous les fils qui mettent en mouvement ce jeu
de marionnettes aux bigarrures infinies qu’on appelle le monde
intuitif. – Si seulement Kant avait exprimé cette proposition
capitale, fondement de sa méthode, s’il était resté fidèlement
d’accord avec elle, tout au moins il aurait été amené à nettement
distinguer l’intuitif de l’abstrait, et alors nous n’aurions point à
lutter chez lui contre des contradictions, des confusions
inextricables. Mais à la façon dont il résout son problème, on voit
que cette proposition fondamentale, issue de sa méthode, n’a jamais
été pour lui que très vague et très flottante ; voilà pourquoi, même
après avoir étudié à fond le système de Kant, on est encore réduit à
la deviner.
Pour ce qui est de la méthode et de la maxime en question, elles
ont beaucoup de bon ; il y a là une vue remarquable. C’est déjà sur le
même principe que repose l’essence de toute science ; dans la
science en effet nous ne faisons pas autre chose que de résumer la
complexité infinie des phénomènes intuitifs en un nombre
relativement restreint de concepts abstraits avec lesquels nous
organisons un système, destiné à nous permettre de réduire la
totalité de ces phénomènes sous la complète dépendance de notre
connaissance, d’expliquer le passé et de déterminer l’avenir.
Seulement les sciences se partagent entre elles le domaine immense
des phénomènes, d’après les classes différentes et multiples de ces
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

671 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mêmes phénomènes. À plus forte raison, c’était une entreprise
hardie et heureuse de prendre les concepts en eux-mêmes, faisant
abstraction de leur contenu, et d’isoler ce qu’il y a en eux d’essentiel,
afin de découvrir les formes de la pensée et de déterminer d’après
elles ce qu’il y a d’essentiel dans toute connaissance intuitive, par
suite dans le monde en tant que phénomène. Comme d’ailleurs, en
raison de la nécessité inhérente à ces formes de la pensée, on les
déterminait a priori, cette découverte était elle-même d’origine
subjective, et elle menait Kant précisément à son but. – Mais alors,
avant d’aller plus loin, il aurait fallu rechercher quel est le rapport de
la réflexion à la connaissance intuitive, question qui d’ailleurs
suppose ce que Kant a négligé d’établir, savoir, une distinction nette
entre l’un et l’autre de ces deux termes. Il aurait fallu rechercher
également de quelle manière à proprement parler la réflexion
reproduit et représente la connaissance intuitive, est-ce d’une façon
pure ? ou bien au contraire la connaissance intuitive est-elle déjà
altérée et en partie méconnaissable par le seul fait de sa réception
sous les formes de la réflexion ? Qu’est-ce qui détermine surtout la
forme de la connaissance abstraite et réfléchie ? Est-ce la forme de
la connaissance intuitive, ou bien est-ce plutôt une propriété
inhérente à la connaissance réfléchie elle-même ? Toujours est-il
que les choses qui sont les plus hétérogènes entre elles dans la
connaissance intuitive, une fois entrées dans la connaissance
réfléchie, perdent leur différence ; et réciproquement bon nombre
de différences, perçues dans la connaissance réfléchie, n’ont d’autre
origine que le fait même de cette connaissance et ne se rapportent
nullement à des différences correspondantes dans la connaissance
intuitive. Cette étude aurait eu pour résultat de montrer que la
connaissance intuitive, une fois introduite dans la réflexion, subit
presque autant d’altérations que les aliments, qui une fois introduits
dans l’organisme vivant, sont déterminés par lui à revêtir diverses
formes et combinaisons, si bien qu’on ne saurait, en analysant ces
combinaisons et formes, reconnaître la constitution première de
l’aliment. Cependant la comparaison est un peu trop forte ; mais au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

672 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

moins cette étude eût montré que la réflexion ne se comporte
nullement avec la connaissance intuitive comme le miroir de l’eau
envers les objets qu’il reflète ; tout au plus reproduit-elle l’intuition
comme l’ombre reproduit les objets : elle se contente de rendre
certains contours extérieurs, elle unit en une même masse ce qu’il y
a de plus complexe, et elle dessine d’un même contour les choses les
plus différentes. En un mot il est impossible, en la prenant pour
base, de construire d’une manière complète et sûre la forme des
choses.
La connaissance réfléchie ou raison n’a qu’une forme
fondamentale, le concept abstrait : cette forme est la propriété
exclusive de la connaissance réfléchie et, directement, elle ne
dépend en rien du monde intuitif ; celui-ci existe tout entier, bien
qu’elle soit absente, pour les animaux ; et d’ailleurs il pourrait être
tout autre, sans que cette forme, la réflexion, cessât pour cela de lui
convenir. Mais le groupement des concepts en jugements a certaines
formes déterminées et fixes ; ces formes, trouvées par l’induction,
constituent le tableau des jugements. On peut en grande partie les
déduire de la connaissance réfléchie elle-même, c’est-à-dire
directement de la raison, particulièrement lorsqu’elles se
manifestent en vertu des quatre lois de la pensée, appelées par moi
vérités métalogiques, et en vertu du dictum de omni et nullo. Parmi
ces formes d’autres s’expliquent par la connaissance intuitive, c’està-dire par l’entendement, et c’est justement là une preuve qu’il n’y a
nullement lieu de recourir à un aussi grand nombre de formes
spéciales de l’entendement ; ces formes sont purement et
simplement issues de l’unique fonction de l’entendement, savoir, la
connaissance immédiate de la cause et de l’effet. D’autres enfin
parmi ces formes naissent de la rencontre et de la réunion de la
connaissance réfléchie et de la connaissance intuitive, ou pour
mieux dire de la réception de celle-ci sous celle-là. Je vais à présent
parcourir en détail les phases du jugement ; et je rapporterai
l’origine de chacune d’elles à l’une des sources que j’ai indiquées.
Nous avions déjà constaté que dans la déduction des catégories,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

673 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’exposition est confuse et contradictoire ; désormais il sera évident
que cette déduction est une chose inutile, une hypothèse dénuée de
fondement.
1. Ce qu’on appelle quantité des jugements vient de l’essence des
concepts considérés comme tels ; par suite la quantité repose
exclusivement sur la raison, et n’a aucune relation immédiate avec
l’entendement ou la connaissance intuitive. – En effet, comme je l’ai
expliqué dans le premier livre, c’est une propriété essentielle des
concepts pris comme tels, d’avoir un domaine circonscrit, une
sphère ; le plus large, le plus indéterminé contient le plus étroit et le
plus déterminé ; mais celui-ci à son tour peut être considéré
isolément. Cette dernière opération peut se faire, soit en se bornant
à caractériser d’une manière générale le petit concept comme une
partie indéterminée du grand, soit encore en distinguant le petit
concept d’une manière précise et complète grâce à l’emploi d’un
nom particulier. Le jugement qui accomplit cette opération s’appelle
dans le premier cas un jugement particulier (Besonderes Urteil) ;
dans le second, un jugement général (Allgemeines Urteil). Voici un
exemple : Soit une seule et même partie de la sphère du concept
arbre : elle peut être isolée soit par un jugement spécial, soit par un
jugement général ; en effet, l’on peut dire, ou bien : « certains arbres
portent des noix de galle », ou bien : « tous les chênes portent des
noix de galle ». – On voit que la différence des deux opérations est
très petite ; disons même que, si on peut les distinguer, cela tient à
la richesse de la langue. Malgré cela, Kant a prétendu que cette
différence est l’indice de deux opérations foncièrement différentes,
de deux fonctions, de deux catégories de l’entendement pur, lequel,
par ce moyen, détermine a priori l’expérience.
L’on peut enfin se servir d’un concept pour arriver par le moyen
de ce concept à une représentation déterminée, particulière,
intuitive, laquelle, accompagnée de plusieurs autres, a donné lieu à
ce concept : cette opération se fait par le jugement particulier
(Einzelnes Urtheil). Un tel jugement se borne à marquer les limites
de la connaissance abstraite et de la connaissance intuitive, du reste
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

674 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

il sert de transition pour passer immédiatement à celle-ci : « Cet
arbre-ci porte des noix de galle ». – Kant a encore fait de cela une
catégorie particulière.
Après tout ce que nous avons dit, il n’y a plus lieu de discuter làdessus.
2. La qualité des jugements, elle aussi, réside uniquement dans le
domaine de la raison ; elle n’est nullement le reflet (Abschattung)
d’une loi de l’entendement qui rendrait l’intuition possible ; par
suite, il est inutile d’y recourir. La nature des concepts abstraits,
laquelle est précisément l’essence de la raison, conçue
objectivement, comporte la possibilité d’unir et de séparer leurs
sphères (Ce point a été expliqué dans le premier livre) ; et c’est sur
cette possibilité que reposent deux lois générales de la pensée qui à
leur tour supposent elles-mêmes cette possibilité : ces deux lois sont
la loi d’identité et celle de contradiction ; pour moi je leur ai attribué
la vérité métalogique, attendu qu’elles émanent a priori de la raison
et qu’on n’en doit pas chercher l’explication ailleurs. Ces lois exigent
que ce qui est uni soit uni, que ce qui est séparé soit séparé ; par
suite elles empêchent que ce qui est une fois posé soit enlevé ; donc
elles supposent la possibilité de l’union et de la séparation des
sphères, c’est-à-dire le jugement. Mais tout cela, quant à la forme,
repose uniquement et exclusivement sur la raison ; cette forme n’est
point empruntée, comme le contenu des jugements, à la
connaissance intuitive de l’entendement ; par suite il est inutile de
lui chercher dans la connaissance intuitive aucun corrélatif, aucun
analogue. L’intuition, une fois engendrée par et pour l’entendement,
est arrivée à la perfection ; elle n’est plus sujette à aucun doute ni à
aucune erreur ; l’affirmation et la négation lui sont inconnues ; car
elle s’exprime elle-même, et elle n’a point, comme la connaissance
abstraite de la raison, toute sa valeur et tout son contenu à la merci
de quelque chose d’extérieur ; telle est en effet la loi qu’impose à la
connaissance abstraite le principe de raison de la connaissance.
Donc l’intuition est purement réalité, toute négation est étrangère à
son essence et ne peut être ajoutée à l’intuition que par la réflexion,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

675 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

c’est-à-dire que par le fait la négation demeure, – ici comme partout,
dans le domaine de la pensée abstraite.
Aux jugements affirmatifs et négatifs, Kant ajoute encore, faisant
revivre les chimères des scolastiques, les jugements infinis ; c’est un
bouche-trou subtilement inventé ; mais en réalité une telle classe de
jugements ne méritait pas même qu’il en fût question. Bref, c’est
encore une fausse fenêtre, comme Kant en a tant fait dans l’intérêt
de la symétrie architectonique.
3. Sous le concept très vaste de la relation, Kant a groupé trois
espèces de jugements tout à fait différentes ; il nous faut donc, pour
en connaître l’origine, les étudier séparément.
a. Le jugement hypothétique est l’expression abstraite de la
forme la plus générale de toute notre connaissance, le principe de
raison. Or ce principe a quatre significations tout à fait différentes ;
dans chacune de ces quatre significations, il émane d’une faculté de
connaissance différente et il concerne une classe de représentations
également différente ; j’ai déjà démontré tout cela en 1813 dans ma
Dissertation sur le principe de raison. De là il résulte assez
clairement que l’origine du jugement hypothétique, cette forme
générale de la pensée, ne peut pas être simplement, comme le veut
Kant, l’entendement et sa catégorie de la causalité ; car la loi de
causalité, qui, d’après mon exposition, est l’unique forme de
connaissance de l’entendement pur, la loi de causalité n’est qu’une
des expressions du principe de raison lequel comprend toute
connaissance pure ou a priori ; or le principe de raison, dans
chacune de ses quatre significations, a pour expression cette forme
hypothétique du jugement. Maintenant nous voyons tout à fait
clairement cette vérité, que certaines connaissances ont beau être
tout à fait différentes quant à leur origine et à leur signification ; que
malgré tout, si on les pense abstraitement par le moyen de la raison,
l’on découvre qu’en elles l’union des concepts, les jugements ont une
seule et même forme, et que dans cette forme il n’y a plus de
distinction à faire ; qu’en un mot, pour établir des différences, il faut
retourner à la connaissance intuitive et abandonner tout à fait la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

676 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissance abstraite. Aussi est-ce le contraire de la bonne
méthode que celle inaugurée en cette matière par Kant. En quoi
consistait-elle en effet ? À se mettre au point de vue de la
connaissance abstraite pour découvrir les éléments et les rouages
intérieurs de la connaissance intuitive elle-même ! D’ailleurs l’on
peut, dans une certaine mesure, considérer tout mon traité
préparatoire sur le principe de raison comme une étude
approfondie de la forme hypothétique du jugement et de sa
signification ; je ne m’appesantis donc pas davantage sur cette
matière.
b. La forme du jugement catégorique n’est pas autre chose que la
forme du jugement en général dans le sens le plus exact du mot. En
effet, rigoureusement parlant, ce qui s’appelle juger, c’est
uniquement penser la liaison ou l’incompatibilité des sphères des
concepts : par suite la liaison hypothétique et la liaison disjonctive
ne sont point, à proprement parler, des formes particulières de
jugement ; en effet, on se borne à les superposer sur des jugements
déjà préparés ; mais dans ces jugements la liaison des concepts
demeure toujours et nécessairement la liaison catégorique ; les
formes hypothétiques et disjonctives servent toutefois à relier les
jugements entre eux, puisque la première exprime leur dépendance
respective la deuxième leur incompatibilité. Mais les simples
concepts n’ont qu’une seule relation entre eux, celle qui s’exprime
dans les jugements catégoriques. Si l’on veut déterminer de plus
près cette relation, si l’on veut y faire des subdivisions, l’on peut
distinguer la pénétration mutuelle et la complète séparation des
sphères des concepts, c’est-à-dire l’affirmation et la négation,
lesquelles d’ailleurs ont été érigées par Kant en deux catégories
particulières sous un titre tout différent, la qualité. La pénétration et
la séparation se subdivisent à leur tour, selon que les sphères sont
pénétrées entièrement par d’autres sphères ou seulement en partie ;
ce point de vue constitue la quantité des jugements ; de celle-ci Kant
a encore fait une classe de catégorie à part. De cette façon il séparait
des choses tout à fait voisines, identiques même, je veux dire les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

677 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nuances presque imperceptibles de la seule relation possible des
concepts entre eux. Au contraire il unissait sous la rubrique relation
des choses fort différentes.
Les jugements catégoriques ont pour principe métalogique
l’identité et la contradiction, lois de la pensée. Mais la raison qui
donne lieu à l’union des sphères des concepts, qui confère au
jugement – c’est-à-dire à cette union – la vérité, cette raison n’est
pas du même ordre dans tous les jugements ; selon l’ordre auquel
elle appartient, la vérité du jugement peut être logique, empirique,
métaphysique ou métalogique ; j’ai du reste expliqué ce point dans
mon traité préparatoire (§§ 30, 33) et il est inutile d’y revenir ici.
L’on voit par là combien différentes peuvent être les variétés de la
connaissance immédiate, bien qu’abstraitement parlant nous nous
les représentions toutes comme l’union des sphères de deux
concepts, l’un sujet, l’autre prédicat ; l’on voit qu’il est tout à fait
impossible d’invoquer, pour correspondre à cette connaissance
immédiate et pour la produire, une seule et unique fonction de
l’entendement. Voici par exemple les jugements suivants : « L’eau
cuit les aliments. – Le sinus est la mesure de l’angle. – La volonté se
décide. – L’occupation distrait – La distinction est difficile. – » Ils
expriment par la même forme logique les relations les plus diverses :
cela nous prouve encore une fois combien il est absurde de vouloir
se mettre au point de vue de la connaissance abstraite pour analyser
la connaissance immédiate et intuitive. – D’ailleurs une
connaissance venue de l’entendement proprement dit, dans le sens
que j’attache à ce mot, ne peut donner naissance à un jugement
catégorique, si ce n’est à un jugement catégorique exprimant une
causalité ; or cela est le cas de tous les jugements qui expriment une
qualité physique. En effet, lorsque je dis : « Ce corps est lourd, dur,
liquide, vert, acide, alcalin, organique, etc… », cela exprime toujours
la manière dont ce corps agit, autrement dit une connaissance qui
n’est possible que par l’entendement pur. Or les connaissances de
cette espèce ayant été exprimées abstraitement, sous forme de sujet
et prédicat, à la manière de plusieurs autres connaissances fort
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

678 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

différentes (telles que par exemple la subordination de concepts
souverainement abstraits), l’on a transporté les simples rapports des
concepts entre eux dans la connaissance intuitive, et l’on s’est figuré
que le sujet et le prédicat du jugement devaient avoir dans l’intuition
leur corrélatif propre et spécial : la substance et l’accident. Mais je
démontrerai plus loin que le concept de substance n’a, en réalité,
d’autre contenu que celui du concept de matière. Quant aux
accidents, ils correspondent simplement aux différentes espèces
d’activité ; par conséquent la prétendue idée de substance et
d’accident se réduit à l’idée de cause et d’effet, idée de l’entendement
pur. Mais comment, à vrai dire, prend naissance la représentation
de la matière ? cette question est traitée en partie dans mon premier
livre (1er vol. § IV), puis d’une manière plus étendue dans mon traité
sur le Principe de Raison (À la fin du § 21, p. 77, 3e édit., p. 82) ;
pour le reste, je compte l’étudier de plus près encore, lorsque
j’examinerai le principe de permanence de la matière.
c. Les jugements disjonctifs ont leur origine dans le principe du
tiers exclu, loi de la pensée et vérité métalogique ; par suite ils sont
la propriété exclusive de la raison pure et ils n’ont point leur origine
dans l’entendement. En déduisant des jugements disjonctifs la
catégorie de la communauté (Gemeinschaft) ou action réciproque
(Wechselwirkung), Kant a donné un exemple bien frappant des
violences qu’il se permet de temps en temps à l’égard de la vérité,
par pur amour de la symétrie architectonique. L’impossibilité de
cette déduction a été déjà souvent et à bon droit signalée ; elle a été
démontrée par nombre d’arguments ; je renvoie entre autres à la
Critique de la philosophie théorétique, par G.-E. Schulze et à
l’Épicritique de la philosophie, par Berg. – Quelle analogie réelle y
a-t-il entre la détermination d’un concept mise en lumière par des
prédicats qui s’excluent mutuellement, et, d’autre part, l’idée
d’action réciproque ? Ces deux termes sont même tout à fait
opposés : en effet dans le jugement disjonctif, par le fait seul que
l’on pose l’un des deux membres, l’on supprime nécessairement
l’autre ; au contraire, lorsque l’on pense deux choses sous la relation
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

679 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’action réciproque, par le fait seul que l’on pose l’une, l’on pose
aussi nécessairement l’autre, et réciproquement. Donc le véritable
correspondant logique de l’action réciproque est incontestablement
le cercle vicieux ; en effet, dans le cercle vicieux comme dans l’action
réciproque, le principe est conséquence et, réciproquement, la
conséquence est principe. De même que la logique répudie le cercle
vicieux, la métaphysique, elle aussi, doit bannir le concept d’action
réciproque. Aussi suis-je tout à fait résolu à démontrer ce qui suit : il
n’existe point d’action réciproque au sens propre du mot ; ce
concept a beau être – grâce au défaut si commun de précision dans
la pensée – d’un usage populaire ; toujours est-il que, si on
l’examine de près, on en découvre le vide, la fausseté, le néant. Tout
d’abord, que l’on se rappelle ce qu’est la causalité ; je renvoie
également, à titre d’éclaircissement, à l’exposition que j’ai faite de la
causalité, dans mon traité préparatoire (§ 20), dans mon mémoire
sur la Liberté de la volonté (Ch. III. pp. 27 et suiv.), et enfin dans le
quatrième livre de mes Suppléments. La causalité est la loi d’après
laquelle les états de la matière se déterminent une place dans le
temps. Dans la causalité il n’est question que des états, c’est-à-dire
que des changements, mais non point de la matière, en tant que
matière, ni de ce qui demeure sans changer la matière en tant que
matière ne rentre point sous la loi de causalité, puisqu’elle ne
devient point et qu’elle ne passe point ; par conséquent la causalité
ne règne point sur la totalité des choses, comme on le dit
communément, mais seulement sur les états de la matière. La loi de
causalité n’a rien à faire avec ce qui demeure ; car là où rien ne
change, il n’y a pas d’action, il n’y a pas de causalité, il n’y a qu’un
état de repos permanent. – Si maintenant cet état vient à changer,
de deux choses l’une : ou bien le nouvel état est encore un état
permanent, ou bien il ne l’est point ; dans ce cas il en amène aussitôt
un troisième, et la nécessité, qui préside à ce changement, est
précisément la loi de causalité ; or la loi de causalité, étant une
expression du principe de raison, n’a pas besoin de plus ample
explication, attendu que le principe de raison est lui-même la source
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

680 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de toute explication, de toute nécessité. De là il résulte clairement
que le fait d’être cause et effet se trouve en étroite liaison, en rapport
nécessaire avec la succession dans le temps. Que faut-il en effet pour
que l’état A soit cause et l’état B effet ? Il faut que l’état A précède
dans le temps l’état B, que leur succession soit nécessaire et non
point contingente, autrement dit qu’elle ne soit pas une simple suite,
mais une conséquence. Mais le concept d’action réciproque implique
que les deux sont à la fois effet et cause l’un de l’autre ; cela revient à
dire que chacun des deux est à la fois antérieur et postérieur à
l’autre, ce qui est un non-sens. Deux états simultanés, qui se
nécessiteraient l’un l’autre, c’est chose inadmissible. Qu’y a-t-il en
effet au fond de ce concept, deux états nécessairement liés et
simultanés ? En réalité ces deux états n’en font qu’un seul ; pour que
cet état dure, il faut, il est vrai, la présence permanente de toutes ses
déterminations ; mais sans que parmi ces déterminations il s’agisse
ni de changement ni de causalité ; il n’y est que de durée et de repos.
Et qu’implique encore notre concept ? Uniquement ceci, à savoir
que, si une seule des déterminations de l’état ainsi existant vient à
être changée, le nouvel état survenu par ce fait ne peut être durable,
qu’il est pour le reste des déterminations de l’état primitif une cause
d’altération, et par suite qu’il occasionne lui-même un nouvel et
troisième état : toutes choses qui ont lieu purement et simplement
d’après la loi de causalité ; il n’y a point là de place pour une
nouvelle loi, telle que l’action réciproque.
J’affirme également d’une manière absolue qu’il n’y a pas un seul
exemple à citer en faveur du concept d’action réciproque. De tous
ceux que l’on pourrait invoquer, les uns se ramènent à un état de
repos, où le concept de causalité n’a aucune application, puisqu’il n’a
de sens qu’en présence du changement ; les autres se ramènent à
une succession alternative d’états périodiquement analogues, se
conditionnant entre eux ; or ce dernier cas, lui aussi, peut être
parfaitement expliqué par la simple causalité. Voici un exemple de la
première série : ce sont les plateaux de la balance amenés au repos
par l’égalité de leur poids ; ici il n’y a aucune action, car il n’y a
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

681 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aucun changement : c’est un état de repos ; également partagée de
part et d’autre, la pesanteur fait effort, mais elle ne peut manifester
sa force par aucun effet, ainsi qu’il arrive dans tout corps appuyé sur
son centre de gravité. Sans doute il suffit d’enlever l’un des poids
pour donner lieu à un second état, lequel devient aussitôt la cause
d’un troisième, à savoir la chute du second plateau ; mais ce fait
n’arrive que d’après la simple loi d’effet et de cause, et ne donne lieu
à aucune catégorie spéciale de l’entendement non plus qu’à aucune
dénomination particulière. Veut-on un exemple de la deuxième
série ? En voici un : Pourquoi le feu continue-t-il de brûler ? Parce
que la combinaison de l’oxygène avec le combustible est une cause
de chaleur ; à son tour cette chaleur devient cause, elle amène le
retour de la combinaison. Il y a là tout simplement un enchaînement
de causes et d’effets, dont les membres sont analogues
alternativement : la combustion A détermine la chaleur effective B ;
celle-ci détermine une nouvelle combustion C – c’est-à-dire un
nouvel effet qui est analogue à la cause A, bien que numériquement
il ne lui soit pas identique ; – la combustion C détermine une
nouvelle chaleur D, – laquelle est identique non point à l’effet B,
mais à son concept, c’est-à-dire est analogue à l’effet B –, et ainsi
indéfiniment. Dans les Aspects de la nature (2e éd., vol. II, p. 70) de
Humboldt, je trouve un curieux exemple de ce que, dans la vie
commune, on nomme action réciproque. C’est dans une théorie sur
les déserts. Dans les déserts de sable, il ne pleut pas, mais il pleut
sur les montagnes boisées qui les entourent. Ce n’est point
l’attraction, exercée par les montagnes sur les nuages, qui en est
cause ; voici comment les choses se passent : la colonne d’air
échauffé qui monte de la plaine sablonneuse empêche les bulles de
vapeur de se condenser et pousse les nuages sur les hauteurs. Sur la
montagne le courant d’air qui s’élève perpendiculairement est plus
faible, les nuages s’abaissent et par suite ils tombent en pluie, en
raison de la plus grande fraîcheur de l’air. De cette façon le manque
de pluie et la stérilité du désert se trouvent, l’un avec l’autre, en
relation d’action réciproque ; il ne pleut pas parce que la surface
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

682 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sablonneuse échauffée fait rayonner plus de chaleur ; le désert ne
devient ni une steppe ni une plaine herbeuse, parce qu’il ne pleut
pas. Mais il est évident qu’ici encore nous n’avons affaire, comme
dans l’exemple précédent, qu’à une succession de causes et d’effets
analogues entre eux périodiquement ; donc il n’y a rien là qui soit
absolument différent de la simple causalité. Tout se passe de la
même façon dans les oscillations du pendule, dans l’entretien du
corps organique par lui-même ; là également chaque état en amène
un autre, lequel est spécifiquement identique à l’état qui l’a
occasionné, mais en est numériquement différent ; seulement ici la
chose est plus compliquée ; car la chaîne se compose non plus de
deux sortes de membres, mais d’un très grand nombre de membres
d’espèces différentes ; de cette façon les membres analogues ne se
reproduisent qu’après insertion d’un très grand nombre de
membres différents. Mais ici encore nous n’avons devant les yeux
qu’une application de l’unique et simple loi de causalité, laquelle
règle la succession des différents états. Il n’y a là rien qui ait besoin
pour être conçu d’une fonction nouvelle et spéciale de
l’entendement.
Pourtant, on pourrait essayer d’invoquer, en faveur du concept
d’action réciproque, l’égalité de l’action et de la réaction. Il faut
s’entendre là-dessus ; c’est un point sur lequel j’insiste beaucoup ;
dans ma Dissertation sur le principe de raison, j’ai démontré en
détail en quoi consistait cette égalité ; que la cause et l’effet ne sont
point deux corps, mais deux états successifs des corps ; que par suite
chacun de ces deux états concerne tous les corps qui sont en jeu ;
que par conséquent l’effet, c’est-à-dire l’état nouvellement produit,
le choc, par exemple, distribue son influence aux deux corps dans
une même mesure ; plus est modifié le corps qui subit le choc, plus
l’est aussi celui qui le donne (chacun en raison de sa masse et de sa
vitesse). Si l’on veut nommer ce phénomène action réciproque, toute
action devient action réciproque et alors l’action réciproque n’est
plus un nouveau concept, encore bien moins une nouvelle fonction
de l’entendement, mais simplement un synonyme superflu du mot
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

683 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

causalité. Du reste, Kant lui-même exprime cette idée ou plutôt la
laisse échapper dans les Fondements métaphysiques des sciences de
la nature, au début de la démonstration du quatrième principe de la
mécanique : « toute action extérieure dans le monde, dit-il, est
action réciproque ». Dès lors, à quoi bon supposer dans
l’entendement des fonctions a priori différentes pour la causalité
simple et pour l’action réciproque ? pourquoi la succession réelle des
choses ne serait-elle possible et connaissable que par l’intermédiaire
de la causalité, leur existence simultanée que par celui de l’action
réciproque ? Car alors, si toute action était action réciproque, la
succession serait identique à la simultanéité, par suite tout serait
simultané dans le monde. – S’il y avait réellement une action
réciproque, le mouvement perpétuel serait possible, et même certain
a priori ; or chacun affirme qu’il est impossible ; c’est qu’au fond
nous sommes tous convaincus qu’il n’y a ni action réciproque ni
forme de l’entendement qui y corresponde.
Aristote lui aussi nie l’action réciproque au sens propre du mot ;
il fait la remarque suivante : deux choses peuvent être
réciproquement causes l’une de l’autre, mais à condition que pour
chacune d’elle on entende le mot cause dans un sens différent. Par
exemple étant données deux choses, l’une agit sur l’autre comme
motif, celle-ci agit sur celle-là comme cause efficiente. C’est ce
qu’Aristote exprime en deux passages dans les mêmes termes (Phys.
lib. II, cap. III : Métaphys., lib. V, cap. II) : « Εστι δε τινα και
αλληλων αιτια, οιον το πονειν αιτιον της ευεξιας, και αυτη του
πονειν, αλλ'ου τον αυτον τροπον, αλλα το μεν ως τελος, το δε ως
αρχη κινησεως. – Il est des choses qui sont mutuellement causes les
unes des autres : par exemple l’exercice est cause de la bonne
habitude, et celle-ci est cause de l’exercice, mais non dans le même
sens ; la bonne habitude est cause finale, l’exercice est cause
efficiente. » Si de plus il admettait encore une action réciproque
proprement dite, il en ferait mention ici, puisqu’il prend soin en
deux passages d’énumérer d’une manière complète les sortes de
causes qui peuvent se présenter. Dans les Analytiques (Analyt.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

684 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

post., lib. II, cap. II), il parle d’un échange circulaire entre les causes
et les effets ; mais il ne parle point d’action réciproque.
4. Les catégories de la modalité ont sur toutes les autres un
grand avantage : ce que chacune d’elles exprime correspond
véritablement à la forme du jugement dont on la déduit ; or avec les
autres catégories ce n’est presque jamais le cas, attendu que le plus
souvent elles sont déduites des formes du jugement de la manière la
plus forcée, et la plus arbitraire.
Ce sont les concepts du possible, du réel et du nécessaire qui
donnent lieu aux jugements problématiques, assertoriques et
apodictiques, rien n’est plus vrai. Mais, d’après Kant, ces concepts
sont des formes particulières, originales, irréductibles, de
l’entendement ; je dis que cela est faux. Loin d’être eux-mêmes
originaux, ces concepts procèdent de l’unique forme originale et a
priori de toute connaissance, je veux dire le principe de raison ;
ajoutons que l’idée de nécessité dérive immédiatement de ce
principe ; au contraire, c’est seulement après l’application de la
réflexion à l’idée de nécessité que naissent les concepts de
contingence, possibilité, impossibilité, réalité. Ce n’est point une
faculté unique de l’esprit qui leur donne naissance ; ils ont, ainsi que
nous l’allons voir, leur origine dans un conflit entre la connaissance
abstraite et la connaissance intuitive.
J’affirme que les concepts suivants : être nécessaire et être la
conséquence d’une raison donnée sont des termes parfaitement
convertibles et identiques. Nous ne pouvons connaître ni même
penser aucune chose comme nécessaire, à moins de la considérer
comme la conséquence d’une raison donnée ; et à part cette
dépendance impliquant que la chose nécessaire est amenée par une
autre dont elle est la conséquence infaillible, le concept de nécessité
ne contient absolument rien. Le concept naît et subsiste purement et
simplement par l’application du principe de raison. Par suite il y a,
conformément aux différents aspects de ce principe une nécessité
physique (celle qui lie l’effet à la cause), une nécessité logique (qui
résulte du principe de raison imposé à la connaissance, et qui se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

685 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

manifeste dans les jugements analytiques, dans les raisonnements
etc., (une nécessité mathématique) dérivée de la raison d’être par
rapport à l’espace et au temps), et enfin une nécessité pratique ; par
cette dernière je n’entends point le fait d’être déterminé par un
prétendu impératif catégorique ; je désigne simplement l’action qui
survient nécessairement, tel caractère empirique étant donné, sous
l’impulsion des motifs ordinaires. Toute nécessité est simplement
relative, car elle est subordonnée au principe de raison dont elle
émane ; par suite une nécessité absolue est une contradiction. –
Pour le reste, je renvoie à ma Dissertation sur le principe de raison
(§ 49).
Le terme contradictoirement opposé à la nécessité, c’est-à-dire la
négation de la nécessité, est la contingence. Le contenu de ce
concept est négatif ; en effet, il se borne à ceci : « Absence de toute
liaison exprimée par le principe de raison. » Aussi le contingent
n’est-il jamais que relatif ; il est contingent par rapport à quelque
chose qui n’est point sa raison. Toute chose, de quelque espèce
qu’elle soit, par exemple toute conjoncture prise dans le monde réel,
est toujours à la fois nécessaire et contingente : nécessaire par
rapport à la chose unique qui est sa raison d’être ; contingente par
rapport à tout le reste. Tout objet en effet se trouve, dans l’espace et
dans le temps, en contact avec ce qui n’est point sa cause ; mais c’est
là une simple rencontre, ce n’est pas une liaison nécessaire ; de là les
mots συμπτωμα, contingens, contingence, Zufall. La contingence
absolue est aussi inconcevable que la nécessité absolue. Que serait
en effet un objet absolurent contingent ? Il ne serait avec aucun
autre objet en relation de conséquence à principe. L’inconcevabilité
d’une contingence absolue correspond justement au contenu du
principe de raison négativement exprimé ; et il faudrait violer ce
principe pour penser un objet absolument contingent ; dès lors la
contingence elle-même n’aurait plus aucun sens, puisque le concept
du contingent ne signifie quelque chose que par rapport au principe
de raison. Qui dit en effet contingent, dit deux objets qui ne sont
point entre eux dans un rapport de cause à effet. Dans la nature, en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

686 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tant qu’elle est représentation intuitive, tout ce qui arrive est
nécessaire ; car chaque chose qui arrive procède de sa cause. Mais si
nous considérons une chose particulière par rapport à ce qui n’en est
point la cause, nous nous apercevons qu’elle est contingente ; et c’est
déjà là faire œuvre de réflexion abstraite. Nous pouvons maintenant,
étant donné un objet de la nature, faire complète abstraction de ses
relations causales, positive et négative, c’est-à-dire de sa nécessité et
de sa contingence ; le genre de connaissance qui résulte de là se
trouve compris sous le concept du réel ; cette connaissance se borne
à considérer l’effet, sans remonter à la cause ; or c’est par rapport à
cette dernière que l’effet pourrait être qualifié de nécessaire, et par
rapport à tout le reste qu’il pourrait être qualifié de contingent. Tout
cela tient, en dernière analyse, à ce que la modalité du jugement
exprime le rapport de notre connaissance avec les choses plutôt que
la nature objective des choses elles-mêmes. Du reste, comme dans la
nature toute chose procède d’une cause, tout ce qui est réel est en
même temps nécessaire. Mais, entendons-nous, nécessaire en cet
instant du temps, en ce point de l’espace ; car c’est là que se borne la
détermination opérée par la loi de causalité. Abandonnons
maintenant la nature intuitive pour passer à la pensée abstraite ;
nous pouvons, en exerçant notre réflexion, nous représenter toutes
les lois de la nature, qui nous sont connues les unes a priori, les
autres a posteriori ; et cette représentation abstraite contient tout ce
qui dans la nature existe en un instant quelconque, en un lieu
quelconque, abstraction faite de tout lieu et de tout instant
déterminés. Dès lors et par une telle réflexion, nous entrons dans le
vaste domaine de la possibilité. Quant à ce qui ne trouve aucune
place dans ce domaine, c’est l’impossible. Il est évident que
possibilité et impossibilité n’existent qu’au regard de la réflexion, de
la connaissance abstraite de la raison et non au regard de la
connaissance intuitive ; toutefois c’est aux formes pures de cette
dernière que la raison emprunte la détermination du possible et de
l’impossible. Du reste les lois de la nature, qui nous servent de point
de départ dans la détermination du possible et de l’impossible, étant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

687 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connues les unes a priori, les autres a posteriori, il s’ensuit que la
possibilité et l’impossibilité sont tantôt métaphysiques, tantôt
purement physiques.
Cette exposition n’avait besoin d’aucune preuve, car elle s’appuie
directement sur la connaissance du principe de raison et sur le
développement des concepts du nécessaire, du réel et du possible ;
d’ailleurs, elle montre suffisamment que Kant n’avait aucune raison
d’inventer trois formes spéciales de l’entendement pour chacun de
ces trois concepts ; ici encore aucune considération ne l’a arrêté
dans le développement de sa symétrie architectonique.
À cela s’ajoute encore une autre faute très grave. Suivant sans
doute l’exemple de la philosophie antérieure, il a confondu ensemble
les concepts du nécessaire et du contingent. En effet, sur ce point, la
philosophie antérieure avait fait un mauvais usage de l’abstraction.
Voici comment : il était évident qu’une fois donnée la raison d’une
chose, cette chose suit inévitablement, c’est-à-dire qu’elle ne peut
pas ne pas être, et qu’elle est nécessaire. Mais on s’en est tenu
uniquement à cette dernière détermination et l’on a dit : est
nécessaire toute chose qui ne peut être autrement qu’elle n’est et
dont le contraire est impossible. Dès lors on perdit de vue la raison
et la racine d’une telle nécessité, on ne prit point garde que toute
nécessité était, en vertu de cette racine même, relative, et l’on forgea
ainsi la fiction tout à fait impossible à penser d’une nécessité
absolue, c’est-à-dire d’une chose qui, d’une part, existerait aussi
nécessairement que la conséquence découle du principe, mais qui,
d’autre part, ne découlerait elle-même d’aucune raison, ne
dépendrait de rien ; ce qui est une absurde pétition de principe, en
contradiction avec le principe de raison. Puis, partant de cette
fiction et prenant exactement le contre-pied de la vérité, on a pris
pour contingent tout ce qui est déterminé par une cause ; cela, parce
que dans ce genre de nécessité on avait surtout considéré son
caractère relatif, et qu’on la comparait avec la nécessité absolue,
cette invention en l’air, ce concept contradictoire121. Kant, lui aussi,
adopte cette détermination absurde du contingent, et il la donne à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

688 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

titre de définition (Critique de la raison pure. 5e éd., pp 289, 292 ;
1re éd., p. 243 ; 5e éd., p. 301 ; 1re éd., p. 419 ; 5e éd., p. 447 ; p. 476,
p. 488). Il tombe même, à ce sujet, dans les contradictions les plus
évidentes ; il dit, à la page 301 : « Tout ce qui est contingent a une
cause », et il ajoute : « Est contingent, ce dont le non-être est
possible ». Mais ce qui a une cause ne peut pas ne pas être, par
conséquent est nécessaire. – D’ailleurs, l’origine de cette fausse
définition de la nécessité de la contingence se trouve déjà chez
Aristote (5e éd., De generatione et corruptione, lib. II, cap. IX-XI) ;
il définit le nécessaire ce dont le non-être est impossible ; il oppose
au nécessaire ce dont l’être est impossible ; et, entre les deux, il
place ce qui peut être et aussi ne pas être, c’est-à-dire ce qui naît et
ce qui meurt ; tel est pour lui le contingent. D’après ce qui précède, il
est clair que cette définition – comme tant d’autres chez Aristote –
vient d’un esprit qui s’en est tenu aux simples concepts, au lieu de
remonter au concret, à l’intuitif ; là pourtant est la source de tous les
concepts abstraits, là par suite est leur pierre de touche. « Quelque
chose dont le non-être est impossible », cela peut se penser, à la
rigueur, abstraitement ; mais si nous passons au concret, au réel, à
l’intuitif, nous sommes incapables d’asseoir la simple possibilité de
cette conception, à moins d’invoquer, comme nous l’avons fait, la
conséquence découlant d’un principe donné, conséquence d’ailleurs
dont la nécessité n’est jamais que relative et conditionnée.
À cette occasion, j’ajoute encore certaines remarques concernant
les concepts de la modalité. Puisque toute nécessité repose sur le
principe de raison et est par le fait relative, tous les jugements
apodictiques sont, originairement et en dernière analyse,
hypothétiques. Ils ne deviennent catégoriques que par l’intervention
d’une mineure assertorique, c’est-à-dire dans la conclusion d’un
raisonnement. Si cette mineure est encore incertaine et si cette
incertitude est exprimée, la conclusion devient un jugement
problématique.
Ce qui est apodictique d’une manière générale – c’est-à-dire en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

689 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tant que règle – une loi de la nature par exemple, n’est jamais que
problématique par rapport à un cas particulier ; car il faut avant
tout, pour que la loi se trouve appliquée, la présence effective de la
condition qui fait rentrer ce cas particulier dans la règle en question.
La réciproque est vraie. Voici comment : tout fait particulier est, en
tant que tel, nécessaire, apodictique, puisque tout changement
particulier est nécessité par sa cause ; mais, si l’on exprime le même
fait d’une manière générale, il redevient problématique ; car la
cause, qui était intervenue, n’était impliquée que dans le cas
particulier ; le jugement apodictique, toujours hypothétique,
n’exprime jamais que des lois générales, il n’exprime point
directement les cas particuliers.
Voici du reste l’explication de ces différences : le possible
appartient exclusivement au domaine de la réflexion et n’existe que
pour la raison ; le réel appartient exclusivement au domaine de
l’intuition et n’existe que pour l’entendement ; le nécessaire
appartient à l’un et à l’autre domaine, il existe à la fois pour
l’entendement et pour la raison. L’on peut même dire, à proprement
parler, que la différence entre nécessaire, réel et possible ne se
présente qu’à la pensée abstraite, au point de vue des concepts ;
dans le monde réel, les trois termes se confondent en un seul. En
effet, tout ce qui arrive, arrive nécessairement, puisque tout ce qui
arrive, arrive par une cause, laquelle possède, à son tour, sa cause, et
ainsi de suite ; la totalité des événements, accomplis dans le monde,
grands et petits, constitue un enchaînement unique d’événements
nécessaires, étroitement liés. Par conséquent toute chose réelle est
en même temps nécessaire, et il n’y a, dans le monde, aucune
différence entre réalité et nécessité ; ce qui n’est point arrivé –
autrement dit ce qui n’est point devenu réel – n’était pas non plus
possible ; les causes, sans lesquelles cet événement imaginaire ne
pouvait se produire, ne se sont pas produites elles-mêmes et ne
pouvaient se produire dans la grande chaîne des causes ; par
conséquent l’événement en question était impossible. Tout
événement est donc ou nécessaire ou impossible. Tout cela n’est vrai
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

690 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que du monde empirique et réel, c’est-à-dire de l’ensemble des
choses particulières, de tout le particulier considéré comme tel.
Considérons au contraire, au moyen de la raison, les choses en
général ; concevons-les abstraitement ; dès lors, nécessité, réalité,
possibilité deviennent distinctes l’une de l’autre ; tout ce qui est
conforme a priori aux lois propres de notre intellect, nous le
reconnaissons d’une manière générale comme possible ; ce qui
correspond aux lois empiriques de la nature, nous le reconnaissons
comme possible en ce monde, même si cela n’est point réel ; c’est
assez dire que nous faisons ici une distinction entre possible et réel.
En soi le réel est toujours nécessaire ; mais il n’est conçu comme tel
que par celui qui connaît sa cause ; abstraction faite de la cause, il
est et il s’appelle contingent. Cette considération nous donne la clef
du problème des possibles (περι δυνατων), agité entre le mégarique
Diodore et le stoïcien Chrysippe, exposé d’ailleurs par Cicéron dans
le De Fato. Diodore soutient l’opinion suivante : « N’a été possible
que ce qui devient réel ; tout ce qui est réel est également
nécessaire. » – Chrysippe dit au contraire : « Il y a beaucoup de
choses possibles qui ne deviennent jamais réelles ; car il n’y a que le
nécessaire qui devienne possible ». – Voici comment nous pouvons
éclaircir la question. La réalité est la conclusion d’un raisonnement
dont les prémisses sont fournies par la possibilité. Mais il ne suffit
pas que la possibilité soit affirmée par la majeure, il faut encore
qu’elle le soit par la mineure ; ce n’est que l’accord de la majeure et
de la mineure qui constitue la pleine possibilité. La majeure en effet
donne abstraitement une possibilité générale, purement
théorétique ; mais elle n’implique rien qui soit effectivement
possible, c’est-à-dire susceptible de devenir réel. Pour accomplir ce
progrès dans le raisonnement, il faut la mineure : la mineure établit
la possibilité pour le cas particulier, puisqu’elle fait rentrer ce cas
dans la règle générale. De là sort naturellement la réalité. Exemple :
Majeure. Le feu est capable de détruire toute maison (par suite
aussi la mienne).
Mineure. Le feu prend à ma maison.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

691 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Conclusion. Le feu détruit ma maison.
Toute proposition générale, et par suite toute majeure, ne
détermine les choses au point de vue de leur réalité que sous
condition, c’est-à-dire hypothétiquement : pour le feu, par exemple,
la faculté de détruire a pour condition le fait d’être allumé. Cette
condition est donnée comme existante dans la mineure. La majeure,
c’est l’artilleur qui charge le canon ; la mineure, c’est celui qui doit
approcher la mèche, faute de quoi le coup, c’est-à-dire la conclusion,
ne peut être tiré. Cette comparaison peut être appliquée d’une
manière générale aux rapports de la possibilité et de la réalité. La
conclusion, c’est-à-dire l’expression de la réalité, est toujours une
conséquence nécessaire ; donc tout ce qui est réel est également
nécessaire ; il y a du reste une autre façon de le prouver, la voici : qui
dit nécessaire, dit conséquence d’un principe donné ; dans le monde
réel, ce principe est une cause ; donc tout ce qui est réel, est
nécessaire. De cette façon nous voyons les concepts de possible, de
réel et de nécessaire se confondre ; ce n’est point seulement le réel
qui suppose le possible, mais c’est aussi le possible qui suppose le
réel. Ce qui les distingue l’un de l’autre, c’est la limitation de notre
intellect par la forme du temps ; le temps est l’intermédiaire entre la
possibilité et la réalité. Un événement donné se manifeste
évidemment comme nécessaire aux yeux de celui qui en connaît
toutes les causes ; mais la rencontre de toutes ces causes, différentes
entre elles, indépendantes les unes des autres, voilà ce qui nous
apparaît comme contingent ; c’est justement l’indépendance de ces
causes les unes à l’égard des autres qui constitue le concept de la
contingence. Pourtant, chacune de ces causes étant la suite
nécessaire de sa propre cause, et ainsi de suite indéfiniment, il est
évident que la contingence est une apparence purement subjective,
issue de la limitation de l’horizon de notre entendement, non moins
subjective que cette ligne d’horizon optique où le ciel touche la terre.
Qui dit nécessité dit conséquence d’une raison donnée ; par suite
la nécessité doit se manifester sous une forme différente, selon que
l’on a à faire à l’une des quatre expressions du principe de raison ; à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

692 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chaque forme de la nécessité s’oppose une forme correspondante de
possibilité ou impossibilité, laquelle apparaît pour la première fois,
dès que l’on applique à l’objet la réflexion abstraite de la raison.
Ainsi, aux quatre sortes de nécessités que nous avons citées plus
haut
s’opposent
quatre sortes d’impossibilités, savoir :
l’impossibilité physique, l’impossibilité logique, l’impossibilité
mathématique, l’impossibilité pratique. Remarquons encore ceci : si
l’on se borne complètement au domaine des concepts abstraits, la
possibilité est toujours inhérente au concept le plus général, la
nécessité au plus restreint, par exemple : « un animal peut être
poisson, oiseau, amphibie, etc… » – « Un rossignol doit être un
oiseau, l’oiseau un animal, l’animal un organisme, l’organisme un
corps. » – Cela tient précisément à ce que la nécessité logique, dont
l’expression est le syllogisme, va toujours du général au particulier,
et jamais réciproquement. – Au contraire, dans la nature intuitive, –
dans les représentations de la première classe –, tout est, à
proprement parler, nécessaire, en vertu de la loi de causalité ; il
suffit de l’intervention de la réflexion pour que nous puissions
concevoir un phénomène intuitif à la fois comme contingent et
comme simplement réel ; contingent, par comparaison avec ce qui
n’est point la cause de ce phénomène ; simplement réel, par
abstraction de tout lien causal. Il n’y a en réalité que cette seule
classe de représentations qui donne lieu au concept du réel ;
d’ailleurs nous pouvions déjà le savoir par l’origine de l’expression
concept de la causalité. – Dans la troisième classe de
représentation, dans l’intuition mathématique pure, il n’y a, pourvu
que l’on se borne strictement à cette classe, exclusivement que la
nécessité ; la possibilité n’apparaît ici que par rapport aux concepts
de la réflexion, par exemple : « un triangle peut être rectangle,
équiangle, obtusangle ; il doit avoir trois angles dont la somme est
égale à deux droits. » Ici donc l’on n’arrive à l’idée de possible que
par le passage de l’intuitif à l’abstrait.
Après cet exposé, où j’ai invoqué non seulement le premier livre
du présent écrit, mais encore ma dissertation sur le Principe de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

693 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Raison, j’espère qu’il n’y aura plus de doutes sur la véritable origine,
sur la genèse si complexe de ces formes du jugement dont le tableau
de Kant nous fournit le catalogue ; l’on verra clairement combien
inacceptable et dénuée de tout fondement est l’hypothèse des douze
fonctions particulières de l’entendement, inventée pour rendre
raison des formes du jugement. Ceci est déjà prouvé par bon
nombre de remarques particulières et des plus faciles à faire. N’a-t-il
pas fallu par exemple tout l’amour de Kant pour la symétrie, toute sa
confiance exagérée dans le fil d’Ariane par lui choisi, pour admettre
que les jugements affirmatifs, catégoriques et assertoriques, étaient
trois choses si foncièrement différentes que l’on devait pour chacune
d’elles recourir à l’existence d’une fonction toute particulière de
l’entendement ?
Du reste Kant avait conscience de la faiblesse de sa théorie des
catégories, et il le laisse voir ; dans le troisième chapitre de l’analyse
des principes (phénomènes et noumènes), il a rayé de la seconde
édition plusieurs longs passages qui se trouvaient dans la première
(p. 241, 242, 244-6, 248, 253) et qui eussent trop ouvertement mis
au jour la faiblesse de la doctrine. Ainsi, par exemple, il dit (p. 241)
qu’il n’a pas défini les catégories particulières, que, même s’il l’eut
désiré, il ne pouvait les définir, attendu qu’elles ne sont susceptibles
d’aucune définition. Sans doute il ne se souvenait plus qu’à la page
82 de la même première édition, il avait dit : « Je m’abstiens à
dessein de définir les catégories, bien que je fusse en mesure de
mener à bien cette opération ». Cette assertion n’était donc –
pardon du terme – que pure jactance. Pourtant il a laissé subsister
ce dernier passage. Du reste tous les passages, qu’il a eu par la suite
la prudence de laisser de côté, le trahissent à tel point que dans la
théorie des catégories rien ne se laisse clairement concevoir, et que
toute la théorie repose sur des bases sans consistance.
Or ce tableau des catégories doit être, d’après Kant, le fil
directeur qui servira de guide à toute recherche métaphysique et
même scientifique (Prolégomènes § XXXIX). Et en réalité le tableau
des catégories n’est pas seulement la base de toute la philosophie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

694 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

kantienne, le modèle où Kant a puisé cette symétrie, qui, ainsi que je
l’ai montré, règne dans tout son ouvrage ; le tableau des catégories
devient en outre un véritable lit de Procuste où Kant fait rentrer bon
gré mal gré toute étude possible ; acte de violence que je vais
maintenant étudier d’un peu plus près. Dans une telle conjoncture
quels excès ne devait-on pas attendre du troupeau servile des
imitateurs ! on l’a vu hélas ! La violence consiste en ce que Kant a
tout à fait oublié, tout à fait mis de côté le sens exprimé par les
rubriques, dites formes des jugements ou catégories ; il s’en est tenu
aux mots par lesquels ces rubriques étaient désignées. Les mots en
question sont tirés en partie d’Aristote (Analyt. Priora, 1, 23 : De la
quantité et de la qualité des termes du syllogisme) ; mais ils sont
choisis arbitrairement ; en effet, la compréhension des concepts
aurait pu être désignée tout aussi bien par un autre mot que par le
mot quantité ; toutefois celui-ci convient encore mieux à son objet
que les autres rubriques des catégories. Évidemment le mot qualité
a déjà été choisi par pure routine, par habitude d’opposer à la
quantité la qualité ; en effet, le terme de « qualité » ne s’applique
que d’une manière assez arbitraire à l’affirmation et à la négation.
Or Kant, dans chacune des études auxquelles il se livre, place toute
quantité, dans le temps et dans l’espace, et toute qualité quelconque
des choses (physique, morale, etc…), sous les rubriques de ces deux
catégories ; et pourtant entre ces quantités et qualités là, d’une part,
et d’autre part, les rubriques des formes du jugement et de la
pensée, il n’y a pas le moindre point commun, sauf l’identité toute
contingente et tout arbitraire de leur dénomination.
Il faut se rappeler toute la vénération que nous devons à Kant,
pour ne point exprimer dans des termes sévères la mauvaise
humeur que nous cause ce procédé. – Le tableau physiologique pur
des principes généraux des sciences de la nature nous offre encore
un exemple analogue. Dans un monde quelconque, qu’y a-t-il de
commun entre la quantité des jugements et ce fait que toute
intuition a une grandeur extensive ? entre la qualité et ce fait que
toute sensation a un degré ? Absolument rien. Si toute intuition a
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

695 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

une grandeur extensive, cela tient à ce que l’espace est la forme de
notre intuition extérieure. Si toute sensation a un degré, il faut voir
là tout simplement une perception empirique et de plus
parfaitement subjective, issue de la nature de nos organes sensoriels
et explicable par l’étude de ces organes. – Plus loin, dans le tableau
qui sert de fondement à la psychologie rationnelle (Crit. de la raison
pure, p. 344, ou 5e éd., p. 402), la simplicité (Einfachheit) se trouve
rangée sous la rubrique « qualité » ; pourtant c’est bien là une
propriété quantitative, et elle n’est nullement en rapport avec
l’affirmation et la négation, telle qu’on les rencontre dans le
jugement. Seulement, il fallait que la rubrique « quantité », fût
remplie tout entière par l’unité de l’âme, laquelle cependant est bien
renfermée dans l’idée de simplicité. La modalité est introduite de
force et d’une façon dérisoire ; elle consisterait en ce que l’âme se
trouve en rapport avec les objets possibles ; or le rapport appartient
à la catégorie de relation ; mais celle-ci est occupée déjà par la
substance. Puis les quatre idées cosmologiques, qui forment la
matière des antinomies, sont ramenées aux rubriques des
catégories ; plus loin, lorsque j’étudierai les antinomies, je
m’étendrai là-dessus en détail.
Veut-on des exemples plus nombreux et, s’il est possible, plus
frappants ? Nous en pouvons prendre dans la Critique de la raison
pratique au tableau des catégories de la liberté ; dans le premier
livre de la Critique du jugement, consacré à l’étude du jugement
esthétique d’après les quatre rubriques de catégories ; enfin dans les
Fondements métaphysiques des sciences de la nature, taillés d’un
bout à l’autre d’après le tableau des catégories, ce qui peut-être est la
cause principale des erreurs qui çà et là déparent cet ouvrage
important, plein de justes et d’excellentes remarques. Le lecteur n’a
qu’à voir de quelle manière à la fin du premier chapitre, il démontre
que l’unité, la pluralité, la totalité des directions des lignes doivent
correspondre aux catégories de même nom, lesquelles sont ainsi
dénommées d’après la quantité des jugements.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

696 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

11.

[COMMENT KANT A FAUSSEMENT DÉDUIT DE LA
CATÉGORIE DE LA SUBSISTANCE ET DE L’INHÉRENCE LE
PRINCIPE DE LA PERMANENCE DE LA SUBSTANCE. –
RETOUR SUR SES ERREURS RELATIVES À LA DISTINCTION
ENTRE LA CONNAISSANCE INTUITIVE ET L’ABSTRAITE.]
Le principe de permanence de la substance est déduit de la
catégorie de la subsistance et de l’inhérence. Or nous ne connaissons
cette catégorie que par la forme des jugements catégoriques, c’est-àdire par la liaison de deux concepts à titre de sujet et d’attribut. L’on
voit par suite combien il était arbitraire de mettre un aussi grand
principe métaphysique sous la dépendance de cette simple forme
purement logique. Mais là aussi c’est le formalisme et la symétrie
qui sont causes de tout. La démonstration, qui est donnée ici au
sujet de ce principe, laisse complètement de côté la prétendue
genèse qui le fait dériver de l’entendement et des catégories ; elle est
tirée de l’intuition pure du temps. Malheureusement cette
démonstration, elle aussi, est tout à fait inexacte. Il n’est pas vrai
que, dans le temps, considéré exclusivement comme tel, il y ait une
simultanéité et une durée ; ces représentations ne prennent
naissance du reste que par l’union de l’espace et du temps ; je l’ai
déjà montré dans mon traité sur le Principe de raison (§ 18), et je
l’ai expliqué plus amplement encore dans le premier livre du présent
ouvrage (§ 4) ; je suppose connus ces deux éclaircissements,
nécessaires à l’intelligence de ce qui suit. Il n’est pas vrai que, dans
tout changement, le temps demeure ; au contraire le temps est
précisément ce qui passe ; un temps qui demeure est une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

697 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contradiction. La démonstration de Kant ne se tient pas debout, à
force d’avoir été appuyée sur des sophismes ; il va jusqu’à tomber
dans la contradiction la plus manifeste. En effet il commence par
déclarer, à tort, que la simultanéité (Zugleichseyn) est un mode du
temps (p. 177, 5e éd., p. 219) ; puis il dit, fort justement : « La
simultanéité n’est pas un mode du temps, puisque dans celui-ci
aucune partie n’existe en même temps qu’une autre ; toutes au
contraire sont successives » (p. 183, 5e éd., p. 226). – En réalité,
l’idée de simultanéité implique celle d’espace tout autant que celle
de temps. En effet, si deux choses existent en même temps et
cependant ne sont pas identiques, c’est qu’elles sont différentes
grâce à l’espace ; si deux états d’une même chose existent en même
temps – par exemple l’état lumineux et la température élevée du fer
– c’est qu’il y a là deux états simultanés d’une même chose, ce qui
suppose la matière, laquelle à son tour suppose l’espace.
Rigoureusement parlant, la simultanéité est une détermination
négative, indiquant simplement que deux choses ou deux états ne
sont point différents par le temps et qu’il faut chercher ailleurs la
raison de leur différence. – Toutefois il est incontestable que, chez
nous, l’idée de permanence de la substance, c’est-à-dire de matière,
repose sur une donnée a priori ; car aucun doute ne peut l’atteindre,
autrement dit elle n’émane pas de l’expérience. Voici comment
j’explique cette idée : le principe de tout devenir et de toute
disparition, la loi de causalité, connu par nous a priori s’applique
uniquement, en vertu de son essence même, aux seuls changements,
c’est-à-dire aux états successifs de la matière ; autrement dit la loi de
causalité n’affecte que la forme, elle laisse intacte la matière ; par
suite la matière existe en notre conscience à titre de fondement
universel des choses, affranchi de tout devenir et de toute mort, par
suite éternellement vivant et permanent. Si l’on veut, à propos de la
permanence de la substance, une démonstration plus approfondie,
appuyée sur l’analyse de la représentation intuitive que nous avons
du monde empirique, on la trouvera dans mon premier livre (§ 4) ;
j’ai montré là que l’être de la matière consiste dans l’union complète
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

698 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de l’espace et du temps, union qui n’est possible que par la
représentation de la causalité, c’est-à-dire par l’entendement, qui
n’est pas autre chose que le corrélatif subjectif de la causalité ; par
suite la matière n’est connue que comme agissante, autrement dit,
elle n’est connue qu’à titre de causalité ; chez elle, être et agir, c’est
tout un, comme d’ailleurs l’indique déjà en allemand le mot
Wirklichkeit, signifiant à la fois réalité et activité. Union intime de
l’espace et du temps – ou bien causalité, matière, Wirklichkeit
(réalité et activité) – cela est tout un ; et le corrélatif subjectif de ces
termes identiques, c’est l’entendement. La matière doit porter en
elle les propriétés opposées des deux facteurs dont elle émane, et
c’est à la représentation de la causalité qu’il incombe de supprimer
l’antipathie des deux facteurs, de rendre en un mot leur coexistence
intelligible pour l’entendement ; la matière existe par l’entendement
et pour lui seul ; tout le pouvoir de l’entendement consiste dans la
connaissance de la cause et de l’effet ; c’est pour l’entendement que
se concilient ensemble dans la matière deux termes des plus
différents, je veux dire, d’une part, la fuite sans repos du temps,
d’autre part, l’immobilité rigoureuse de l’espace ; le premier de ces
termes est représenté dans l’entendement par le changement des
accidents, le second par la permanence de la substance. Si en effet la
substance passait comme les accidents, le phénomène serait
complètement séparé de l’espace et n’appartiendrait plus qu’au
temps ; le monde de l’expérience se trouverait supprimé par
anéantissement de la matière, par annihilation. – Pour déduire et
pour expliquer le principe de permanence de la substance, connu a
priori par chacun de nous de la manière la plus certaine, il ne fallait
point recourir au temps ; surtout il ne fallait point, comme l’a fait
Kant, attribuer au temps la permanence, ce qui est un pur contresens admis là pour les besoins de la cause ; il suffisait pour déduire
et pour expliquer le principe en question d’invoquer le rôle que joue
l’espace dans la matière, c’est-à-dire dans tous les phénomènes de la
réalité ; en effet, l’espace est l’opposé, il est en quelque sorte la
contre-partie du temps et il n’admet en soi, abstraction faite de son
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

699 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

union avec le temps, aucun changement.
Suit maintenant, dans l’ouvrage de Kant, un passage tendant à
démontrer que la loi de causalité est nécessaire et a priori ; cette
démonstration, empruntée à la simple succession des événements –
dans le temps, est tout à fait inexacte ; c’est ce que j’ai prouvé en
détail dans ma dissertation sur le Principe de Raison (§ XXIII) ;
aussi, je me contente d’y renvoyer le lecteur 122. Même observation
au sujet de la démonstration de la loi d’action réciproque ; d’ailleurs
j’ai été précédemment amené à démontrer que le concept même
d’action réciproque ne peut être pensé. Sur la modalité, dont je vais
tout à l’heure étudier les principes, j’ai déjà dit ce qui était
nécessaire.
J’aurais encore à m’inscrire contre mainte singularité que j’ai
remarquée dans la suite de l’analytique transcendantale, si je ne
craignais de fatiguer la patience du lecteur, et j’ai confiance dans ses
réflexions personnelles pour faire les critiques nécessaires. Mais
toujours nous retrouvons dans la Critique de la Raison pure, le
défaut capital et fondamental de Kant, défaut que j’ai déjà critiqué
en détail ; Kant ne distingue point la connaissance abstraite et
discursive de la connaissance intuitive. Telle est l’erreur qui répand
une obscurité continuelle sur toute la théorie de la faculté cognitive
chez Kant ; il en résulte que le lecteur ne peut jamais savoir de quoi
il est question exactement ; au lieu de comprendre il se perd sans
cesse en conjectures, il cherche à appliquer les paroles de l’auteur
tantôt à la pensée, tantôt à l’intuition, et toujours il reste dans le
vague.
Ce défaut incroyable de réflexion aveugle Kant sur la nature de la
connaissance intuitive et de la connaissance abstraite ; dans le
chapitre « sur la distinction de tous les objets en phénomènes et
noumènes » ; il en arrive, ainsi que je vais le montrer, à l’affirmation
monstrueuse suivante : sans la pensée, c’est-à-dire sans concepts
abstraits, aucun objet ne peut être connu ; l’intuition, n’étant point
pensée, n’est point non plus connaissance ; elle n’est en somme que
simple affection de la sensibilité, simple sensation ! Chose encore
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

700 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus bizarre, il prétend que l’intuition sans concept est tout à fait
vide ; mais que le concept sans intuition a cependant encore une
valeur propre (p. 253, 5e éd., p. 309). C’est là justement le contraire
de la vérité ; les concepts en effet tiennent toute leur signification,
tout leur contenu du rapport qu’ils ont avec la connaissance
intuitive ; ils sont tirés, extraits de la connaissance intuitive,
autrement dit, ils sont formés par élimination de tout ce qui n’est
pas essentiel ; voilà pourquoi, dès qu’on leur ôte l’intuition sur
laquelle ils s’appuient, ils deviennent vides et nuls. Les intuitions au
contraire ont par elles-mêmes une signification directe et fort
importante (c’est même en elle que s’objective la chose en soi) ; elles
se représentent elles-mêmes, elles s’expriment elles-mêmes, elles
n’ont point un contenu d’emprunt comme les concepts. En effet, le
principe de raison ne règne sur elles que comme la loi de causalité,
et en cette qualité, il se borne à déterminer leur place dans l’espace
et dans le temps ; mais il ne conditionne ni leur contenu ni leur
signification, tandis qu’il le fait pour les concepts, car dans ce
dernier cas il agit à titre de raison de la connaissance. Pourtant, à cet
endroit, l’on pourrait croire que Kant a l’intention d’aborder enfin la
distinction entre la représentation intuitive et la représentation
abstraite ; il reproche à Leibniz et à Locke d’avoir abusé, l’un des
représentations abstraites, l’autre des représentations intuitives.
Quant à lui, il ne fait pour son compte aucune distinction. Leibniz et
Locke avaient effectivement commis la faute qu’il leur reproche ;
mais Kant tombe à son tour dans un défaut qui résume les deux
autres : chez lui en effet l’intuitif et l’abstrait sont confondus à tel
point qu’il en résulte un monstre hybride, un non-sens, dont il est
impossible de se faire aucune représentation, capable tout au plus
de troubler ses élèves, de les ahurir et de les faire entrer en lutte les
uns avec les autres. Dans le chapitre déjà cité « sur la distinction de
tous les objets en phénomènes et noumènes », Kant distingue plus
encore que partout ailleurs la pensée et l’intuition ; mais, chez lui, le
principe de cette distinction est radicalement faux. Voici un passage
caractéristique (Ibid.) : « Étant donnée une connaissance empirique,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

701 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

si je fais abstraction de la pensée – de la pensée qui s’exerce par le
moyen des catégories –, la connaissance de l’objet n’existe plus ; car
par la simple intuition l’on ne pense rien : si une affection de la
sensibilité se produit en moi, il ne s’en suit point pour cela que les
représentations intuitives ainsi provoquées soient en rapport avec
aucun objet ». Cette phrase contient pour ainsi dire toutes les
erreurs de Kant en raccourci ; nous y voyons que Kant a mal conçu
le rapport entre la sensation, l’intuition, d’une part, et d’autre part,
la pensée ; par suite l’intuition, dont la forme doit être l’espace,
l’espace avec ses trois dimensions, se trouve identifiée avec la simple
impression subjective, produite dans les organes sensoriels ; et enfin
la connaissance de l’objet n’est réalisée que par la pensée différente
de l’intuition. Moi, je dis au contraire : les objets sont, avant tout,
objet de l’intuition, non de la pensée ; toute connaissance des objets
est, originairement et en soi, intuition ; mais l’intuition n’est
nullement une simple sensation ; au contraire c’est déjà dans
l’intuition que se montre l’activité de l’entendement. La pensée,
privilège exclusif de l’homme, la pensée, refusée aux animaux, n’est
que simple abstraction, abstraction tirée de l’intuition, elle ne donne
aucune connaissance radicalement neuve, elle n’introduit point
devant nous des objets qui auparavant n’y étaient point ; elle se
borne à changer la forme de la connaissance, de la connaissance qui
était déjà commencée grâce à l’intuition ; elle transforme cette
connaissance en une connaissance de concepts, en une connaissance
abstraite ; par suite la connaissance perd sa qualité intuitive, mais il
devient possible de la soumettre à des combinaisons et d’étendre
ainsi indéfiniment la sphère de ses applications possibles. Au
contraire la matière de notre pensée n’est pas autre chose que nos
intuitions elles-mêmes ; elle n’est point étrangère à l’intuition ; ce
n’est point la pensée qui l’introduit pour la première fois devant
nous. Voilà pourquoi la matière de tout ce qu’élabore notre pensée,
doit être vérifiée dans l’intuition ; autrement notre pensée serait une
pensée vide. Bien que cette matière soit élaborée, métamorphosée
de mille manières par la pensée, l’on doit néanmoins pouvoir la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

702 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dégager et aussi isoler la pensée qui la revêt. C’est comme un lingot
d’or que l’on aurait dissous, oxydé, sublimé, amalgamé ; finalement
on ne manque jamais de le réduire et on vous le remontre à la fin de
l’expérience, identique et intact. Il n’en pourrait être ainsi, si la
pensée ajoutait quelque chose à l’objet, si surtout elle lui donnait sa
qualité constitutive essentielle.
Le chapitre suivant, sur l’Amphibolie, est simplement une
critique de la philosophie leibnizienne, et, à ce titre, il est en général
exact ; toutefois, dans l’ensemble du plan, Kant n’a qu’un souci : se
conformer à la symétrie architectonique qui, ici encore, lui sert de fil
directeur. Par analogie avec l’Organon d’Aristote, il fait une
« topique transcendantale » ; cette topique consiste en ceci : l’on
doit examiner chaque concept d’après quatre points de vue
différents, afin de pouvoir décider à quelle faculté cognitive il
ressortit. Ces quatre points de vue sont choisis d’une manière tout à
fait arbitraire, et l’on pourrait sans aucun inconvénient en ajouter
encore dix autres ; mais le nombre quatre a l’avantage de
correspondre aux rubriques des catégories, et par suite, les théories
principales de Leibniz se trouvent bon gré mal gré réparties sous
quatre rubriques différentes. Par cette critique Kant catalogue, pour
ainsi dire, sous l’étiquette « erreurs naturelles de la raison » les
fausses abstractions, introduites par Leibniz ; (celui-ci en effet, au
lieu d’étudier à l’école des grands philosophes de son temps, Spinoza
et Locke, préféra nous servir les inventions bizarres dont il était
l’auteur). Dans le chapitre de l’Amphibolie de la réflexion, Kant dit
enfin que si par hasard il existait une sorte d’intuition différente de
la nôtre, néanmoins nos catégories seraient encore applicables à
cette intuition ; les objets de cette intuition supposée, ajoute-t-il,
pourraient être les noumènes, mais les noumènes sont des choses
que nous devons nous borner à penser ; or puisque l’intuition, seule
capable de donner un sens à une telle pensée, n’est point à notre
portée, puisque même elle est tout à fait problématique, l’objet de
cette pensée n’est lui-même qu’une possibilité complètement
indéterminée. Plus haut j’ai montré, en citant des textes, que Kant,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

703 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

au prix d’une grave contradiction, représente les catégories tantôt
comme une condition de la représentation intuitive, tantôt comme
une fonction de la pensée purement abstraite. À l’endroit qui nous
occupe, les catégories nous sont résolument présentées sous ce
dernier aspect, et l’on se trouve fort tenté de croire que Kant veut
seulement leur attribuer une pensée discursive. Mais si telle est
réellement son opinion, il aurait fallu de toute nécessité que dès le
début de la Logique transcendantale, avant de spécifier si
minutieusement les différentes fonctions de la pensée, il caractérisât
la pensée d’une manière générale ; il aurait fallu, par suite, qu’il la
distinguât de l’intuition, qu’il montrât quelle connaissance procure
l’intuition et enfin quelle connaissance nouvelle vient s’ajouter à la
première par le fait de la pensée. Alors on aurait su de quoi il parle ;
disons mieux il aurait parlé d’une manière toute autre, traitant en
premier lieu de l’intuition, puis ensuite de la pensée ; il n’aurait pas
spéculé sans cesse, comme il le fait, sur un intermédiaire entre
l’intuition et la pensée, intermédiaire qui est un non-sens. Alors non
plus, il n’y aurait pas eu cette grande lacune entre l’Esthétique
transcendantale et la Logique transcendantale ; Kant, en effet,
aussitôt après l’exposition de la simple forme de l’intuition, néglige
le contenu de l’intuition, c’est-à-dire la totalité de la perception
empirique ; il s’en débarrasse au moyen de la formule suivante : « La
partie empirique de l’intuition est donnée » ; il ne se demande point
comment la perception a lieu, si c’est avec ou sans l’entendement ; il
ne fait qu’un saut jusqu’à la pensée abstraite, et encore ne dit-il pas
un mot de la pensée en général, il se borne à parler de certaines
formes de pensées ; il ne s’inquiète pas non plus de ce que sont la
pensée, le concept, le rapport de l’abstrait et du discursif au concret
et à l’intuitif ; il néglige de rechercher quelle est la différence entre la
connaissance de l’homme et celle de l’animal, quelle est l’essence de
la raison.
Cette distinction entre la connaissance abstraite et la
connaissance intuitive, que Kant a tout à fait négligée, est
précisément celle que les anciens philosophes exprimaient par les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

704 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mots de phénomènes (φαινομενα) et de Noumènes (νοουμενα) 123 ;
l’opposition et l’incommensurabilité de ces deux termes entre eux
leur avait donné maint souci ; qu’on se rappelle les sophismes des
Éléates, la théorie des Idées de Platon, la dialectique des Mégariens,
et plus tard, du temps de la scolastique, la lutte entre le
nominalisme et le réalisme ; – d’ailleurs cette lutte était déjà en
germe dans les tendances opposées de l’esprit de Platon et de celui
d’Aristote ; mais le germe n’en devait se développer que
tardivement. – Kant, par une erreur impardonnable, négligea
totalement la chose que les mots phénomène et noumène étaient
chargés de désigner ; puis il s’empara de ces mots, comme on fait
d’une propriété sans maître, et il s’en servit pour désigner ce qu’il
appelle chose en soi et phénomène (Erscheinungen).

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

705 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

12.

[ESQUISSE D’UN TABLEAU DES CATÉGORIES FONDÉ SUR
LA CLASSIFICATION DES PARTIES DU DISCOURS.]
J’ai donc été obligé de rejeter la théorie kantienne des catégories,
comme Kant lui-même avait rejeté la théorie d’Aristote sur le même
sujet ; cependant je veux, à titre d’essai, indiquer ici une nouvelle et
troisième méthode pour arriver au but qu’ils se sont proposé. Ce que
l’un et l’autre cherchaient sous le nom de catégories, c’étaient les
concepts les plus généraux qui dussent nous servir à embrasser
toute la diversité – encore si complexe – des choses, et par suite à
penser d’une manière souverainement générale tout ce qui s’offre à
nous. C’est précisément pour cela que Kant a conçu les catégories
comme étant les formes de toute pensée.
La grammaire est à la logique ce qu’est le vêtement au corps. Ces
concepts suprêmes, cette base fondamentale de la raison, qui sert de
fondement à toute pensée particulière, dont l’application est
nécessaire pour mener à bien toute pensée, ces concepts suprêmes,
dis-je, ne se réduisent-ils pas en définitive à des concepts qui, en
raison de leur généralité extrême, de leur transcendantalité,
s’expriment non dans des mots particuliers, mais dans des classes
entières de mots ? Tout mot, en effet, quel qu’il soit, se trouve déjà
lié à un concept ; par suite ce n’est point dans le vocabulaire, mais
plutôt dans la grammaire qu’il faudrait chercher de quoi désigner les
concepts en question. Mais comment trouver un principe de
classification ? Ne pourrait-on pas choisir à cet effet ces différences
particulières des concepts, en vertu desquelles le mot qui les
exprime est substantif, adjectif, verbe, adverbe, pronom, préposition
ou toute autre particule ? Ne pourrait-on pas, en un mot, fonder une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

706 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

classification sur les parties du discours ? Car il est incontestable
que les parties du discours représentent les formes primordiales
revêtues par toute pensée, les formes où l’on peut observer
directement le mouvement de la pensée ; elles sont les formes
essentielles du langage, les éléments fondamentaux de toute langue,
et nous ne pouvons concevoir aucune langue qui ne se compose, au
moins, de substantifs, d’adjectifs et de verbes. Puis il faudrait
subordonner à ces formes essentielles les formes de pensées qui
s’expriment par les flexions des formes essentielles, c’est-à-dire par
la déclinaison et la conjugaison ; d’ailleurs ces formes de pensées
peuvent aussi être indiquées à l’aide de l’article ou du pronom ;
mais, en somme, il n’y a point là de quoi faire une distinction. –
Toutefois nous voulons examiner la chose encore de plus près et
nous poser à nouveau la question : que sont les formes de la
pensée ?
1. – La pensée se compose tout entière de jugements ; les
jugements sont les fils dont elle est tout entière tissée. En effet, si
l’on n’emploie pas un verbe, notre pensée ne bouge point de place ;
et dès que l’on fait usage d’un verbe, on forme un jugement.
2. – Tout jugement consiste dans la connaissance d’un rapport
entre le sujet et le prédicat ; ce rapport est un rapport de séparation
ou de liaison, accompagné de restrictions variées. Le rapport de
liaison a lieu : 1° Lorsqu’on reconnaît l’identité effective des deux
termes, cette identité ne se présente que dans le cas de deux
concepts convertibles entre eux ; 2° Lorsque l’un des deux termes
implique toujours l’autre, mais non réciproquement, c’est le cas du
jugement universel affirmatif ; 3° Lorsque l’un des deux termes est
quelquefois impliqué dans l’autre, c’est le cas du jugement
particulier affirmatif. Les jugements négatifs suivent la marche
inverse. Ainsi l’on doit trouver dans chaque jugement un sujet, un
prédicat et une copule, cette dernière affirmative ou négative ;
toutefois il peut se faire qu’il n’y ait pas de mot spécial pour désigner
chacun de ces éléments ; d’ailleurs il en est le plus souvent ainsi.
Souvent il n’y a qu’un mot pour désigner le prédicat et la copule ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

707 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ex. : « Caïus vieillit ». Quelquefois il n’y a qu’un mot pour désigner
les trois éléments ; ex. : concurritur, c’est-à-dire : « les armées en
viennent aux mains », « les armées – deviennent – étant aux
prises ». Cela confirme ce que je disais tout à l’heure ; ce n’est point
directement ni immédiatement dans les mots qu’il faut chercher les
formes de la pensée, ce n’est pas même dans les parties du discours ;
en effet, le même jugement dans des langues différentes et même
dans la même langue, peut être exprimé par des mots différents et
même par des parties du discours différentes, bien que la pensée
reste la même et que par suite sa forme ne change pas ; car la pensée
ne pourrait être la même, si la forme de pensée devenait différente.
Quant à la tournure grammaticale, elle peut parfaitement être
différente, tout en exprimant la même pensée, sous la même forme
de pensée ; la tournure grammaticale n’est en effet que le vêtement
extérieur de la pensée ; la pensée au contraire est inséparable de la
forme. Ainsi, des formes de la pensée, la grammaire n’étudie que le
vêtement. Les parties du discours se déduisent des formes de la
pensée primordiales, indépendantes de toute langue particulière :
exprimer les formes de la pensée avec toutes les modifications
qu’elles comportent, telle est leur destination. Elles sont
l’instrument des formes de la pensée, elles en sont le vêtement,
vêtement si exactement ajusté que l’on peut, sous les parties du
discours, reconnaître les formes de la pensée.
3. – Ces formes réelles, inaltérables, primordiales de la pensée,
sont exactement celles que Kant énumère dans le Tableau logique
des jugements ; pourtant, ici encore, il convient de négliger toutes
les fausses fenêtres que Kant a dessinées, par amour de la symétrie,
par analogie avec le tableau des catégories ; ajoutons encore que
l’ordre de son tableau ne vaut rien. Quant à moi, voici comment je
dresserais la liste :
a. – QUALITÉ : Affirmation ou négation, c’est-à-dire liaison ou
séparation des concepts : deux formes. La qualité dépend de la
copule.
b. – QUANTITÉ : Le concept-sujet est considéré en tout ou en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

708 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

partie ; totalité ou pluralité. À la première classe appartiennent
également les jugements dont les sujets sont des individus ; qui dit
« Socrate » veut dire « tous les Socrate ». La quantité n’a donc que
deux formes. Elle dépend du sujet.
c. – MODALITÉ : elle a trois formes. Elle détermine la qualité, à
titre de chose nécessaire, réelle ou contingente. Par conséquent elle
dépend de la copule. Ces trois formes de pensée émanent des lois de
contradiction et d’identité, lois de la pensée. Mais du principe de
raison et du principe du tiers exclu procède la :
d. – RELATION. Elle ne se présente que lorsqu’on porte un
jugement sur des jugements déjà formulés ; voici donc uniquement
en quoi elle consiste : tantôt elle affirme la dépendance d’un
jugement au regard d’un autre, ou bien de plusieurs jugements au
regard de plusieurs autres ; dans ce cas elle les unit par un jugement
hypothétique ; tantôt elle affirme que des jugements s’excluent entre
eux ; dans ce cas elle les sépare par un jugement disjonctif. La
relation dépend de la copule qui sépare ou unit les jugements déjà
formulés.
Les parties du discours et les formes grammaticales sont des
expressions des trois éléments du jugement, je veux dire du sujet, du
prédicat et de la copule ; elles expriment également les rapports qui
peuvent exister entre ces éléments, les formes de la pensée telles que
nous venons de les énumérer, plus les déterminations et
modifications particulières de ces formes. Substantif, adjectif et
verbe, tels sont donc les éléments essentiels du langage ; aussi
doivent-ils se rencontrer dans toutes les langues. Toutefois on
pourrait concevoir une langue dans laquelle l’adjectif et le verbe
seraient toujours fondus ensemble, ce qui d’ailleurs arrive
fréquemment dans toutes les langues. L’on pourrait dire
provisoirement : à l’expression du sujet sont destinés le substantif,
l’article, le pronom ; à l’expression du prédicat, sont destinés
l’adjectif, l’adverbe, la préposition ; à l’expression de la copule
correspond le verbe ; – tous les verbes à l’exception du verbe être
contiennent déjà en eux un prédicat. – Quant au mécanisme exact
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

709 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qui régit l’expression des formes de la pensée, c’est à la philosophie
de la grammaire de l’enseigner, de même que c’est à la logique
d’enseigner les opérations que l’on accomplit avec ces mêmes
formes.
Remarque. Pour prévenir toute méprise et aussi pour éclairer ce
qui précède, il faut que je parle de l’ouvrage de S. Stern, le
Fondement provisoire de la philosophie des langues (Vorlaüfige
Grundlagezur Sprachphilosophie, 1835), où l’auteur essaie de
construire les catégories au moyen des formes grammaticales. C’est
une tentative tout à fait manquée ; il a totalement confondu la
pensée avec l’intuition. Des formes grammaticales, il prétend
déduire non point les catégories de la pensée, mais les prétendues
catégories de l’intuition, par suite il met les formes grammaticales
en rapport direct avec l’intuition. Il commet la grave erreur de croire
que la langue se rapporte directement à l’intuition, tandis qu’en
réalité elle se rapporte uniquement à la pensée, aux concepts
abstraits ; elle ne se rapporte à l’intuition que par l’intermédiaire des
concepts ; or les concepts se comportent à l’égard de l’intuition de
manière à la transformer totalement. Les choses qui existent dans
l’intuition, autrement dit, les rapports issus du temps et de l’espace,
sont, à coup sûr, objets de la pensée ; par suite il doit y avoir, dans la
langue, des formes pour les exprimer ; toutefois on ne les exprime
qu’abstraitement, à titre de concepts. Les matériaux sur lesquels la
pensée opère immédiatement, ce sont les concepts, rien que les
concepts ; c’est à eux seuls que se rapportent les formes de la
logique, car jamais elles ne se rapportent directement à l’intuition.
Dans les jugements, l’intuition ne fournit que la vérité matérielle,
jamais la vérité formelle, cette dernière se détermine uniquement
d’après les règles dialectiques.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

710 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

13.

[CRITIQUE DE LA LOGIQUE TRANSCENDANTALE.
DÉFINITION DE LA RAISON PAR KANT ; DE CE PRÉTENDU
PRINCIPE, QUE L’INCONDITIONNÉ EST IMPLIQUÉ DANS LA
SÉRIE DES CONDITIONS D’UN CONDITIONNÉ
QUELCONQUE : EN RÉALITÉ, CHAQUE CONDITIONNÉ
N’IMPLIQUE QUE LA CONDITION IMMÉDIATEMENT
ANTÉCÉDENTE. – DES TROIS INCONDITIONNÉS OU IDÉES
DE KANT : LE MOI, LE MONDE ET DIEU.]
Je reviens à la philosophie kantienne et je passe à la Dialectique
transcendantale. Kant commence par définir la raison, – faculté qui
doit jouer le rôle principal dans cette partie de son ouvrage, puisque
jusqu’ici c’étaient la sensibilité et l’entendement qu’il avait mis en
vedette. À propos des différentes définitions de la raison d’après
Kant, j’ai déjà parlé plus haut de celle qu’il donne ici : « La raison est
la faculté des principes ». Par là il déclare que toutes les
connaissances a priori étudiées jusqu’ici, celles qui fondent la
possibilité des mathématiques pures et celles qui fondent la
possibilité des sciences naturelles pures, nous donnent non pas des
principes, mais de simples règles ; car elles procèdent d’intuitions et
de formes de la connaissance, non de simples concepts ; or il faut
qu’une connaissance procède de simples concepts pour qu’elle soit
un principe. Ainsi, pour Kant, une connaissance de ce genre doit se
composer de simples concepts et cependant être synthétique. – En
fait, cela est radicalement impossible. Les simples concepts ne
peuvent donner naissance qu’à des jugements analytiques. Si l’on
unit des concepts tout à la fois synthétiquement et a priori, cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

711 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

union ne peut être effectuée que par l’intermédiaire d’un troisième
terme, grâce à une intuition pure de la possibilité formelle de
l’expérience ; de même, les jugements synthétiques a posteriori sont
unis par l’intermédiaire de l’intuition empirique. J’en conclus qu’un
jugement synthétique a priori ne peut jamais procéder de simples
concepts. Mais en somme, nous ne connaissons a priori que le
principe de raison dans ses différentes expressions ; par suite, en
fait de jugements synthétiques a priori, ne sont possibles que ceux
qui procèdent de ce qui fournit un contenu à ce principe. Puis, Kant
nous présente un prétendu principe de la raison, approprié du reste
aux besoins de la cause ; mais il ne nous présente que celui-là, lequel
d’ailleurs engendre ultérieurement d’autres conséquences. Ce
principe est celui que Wolf établit et explique dans sa Cosmologie
(Sect. I, c. II, § 93) et dans son Ontologie (§ 178). Nous avons vu
plus haut que, dans le chapitre de l’Amphibolie, Kant prenait les
sophismes de Leibniz pour des erreurs naturelles et nécessaires de
la raison et qu’il les critiquait en conséquence ; le même fait se
reproduit exactement ici, à propos des sophismes de Wolf. Kant
expose ce principe de la raison ; mais on ne fait que l’entrevoir à
travers le brouillard ; car l’exposition est obscure, vague et
incomplète (p. 307 ; 5e éd., pp 371 et 322 ; 5e éd., p. 378). Voici le
principe, clairement formulé cette fois : « Lorsque le conditionné est
donné, par le fait la totalité de ses conditions est également donnée,
autrement dit l’inconditionné, – qui seul peut rendre complète la
totalité des conditions –, est donné. » Le principe est précieux ; et
chacun sera intimement convaincu qu’il est vrai, si l’on se représente
les conditions et le conditionné comme les chaînons d’une chaîne
verticale, dont l’extrémité supérieure ne nous serait point visible en
sorte qu’elle pourrait se prolonger à l’infini ; or la chaîne ne tombe
pas, elle reste suspendue ; donc il doit y avoir plus haut un premier
chaînon, et ce chaînon doit être attaché quelque part. Ou plus
brièvement : à cette chaîne de causes, qui nous invite à remonter à
l’infini, il est bon que la raison fixe un point d’attache ; cela la met à
l’aise. Mais quittons les images et examinons le principe en luiNumérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

712 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même. Il est incontestablement synthétique ; car, étant donné le
concept du conditionné, l’on n’en peut retirer analytiquement qu’un
seul concept, celui de la condition. De plus, ce principe n’a aucune
vérité a priori ; a posteriori, il n’en a pas non plus ; mais il se pare
très artificieusement d’une apparence de vérité ; voyons comment il
s’y prend pour cela. Nous possédons directement et a priori les
connaissances exprimées par le principe de raison sous sa quadruple
forme. C’est à ces connaissances immédiates que l’on emprunte
toutes les énonciations abstraites du principe de raison ; par suite
ces énonciations elles-mêmes, et a fortiori leurs conséquences ne
sont que des connaissances indirectes. J’ai déjà expliqué plus haut
de quelle manière la connaissance abstraite unit souvent sous une
seule forme ou sous un seul concept des connaissances intuitives
fort complexes, et les unit de telle sorte qu’il est désormais
impossible de les distinguer ; la connaissance abstraite est donc à la
connaissance intuitive ce qu’est l’ombre aux objets réels ; l’ombre en
effet reproduit à grands traits la complexité des choses et
l’enveloppe d’un contour simple qui, en quelque sorte, la résume.
Notre prétendu principe de la raison utilise cette ombre. Il ne s’agit
de rien moins que de tirer du principe de raison, et cela par voie de
conséquence, l’inconditionné, lequel est avec lui en contradiction
formelle ; pour arriver néanmoins au but, notre principe abandonne
prudemment la connaissance directe et intuitive du contenu du
principe de raison, telle qu’elle s’offre à nous dans ses expressions
particulières ; il se sert uniquement de concepts abstraits qui sont
tirés de ces expressions particulières et qui tiennent d’elles leur
valeur et leur signification ; de cette façon il introduit
subrepticement son inconditionné dans la vaste sphère de ces
concepts.
Le procédé apparaît de la manière la plus claire, lorsqu’on le met
sous forme dialectique ; ainsi par exemple : « Si le conditionné
existe, sa condition, elle aussi, doit être donnée, donnée tout entière,
donnée complètement ; autrement dit, la totalité des conditions doit
être donnée ; et, si ces conditions forment une série, cette série tout
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

713 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

entière doit être donnée avec son commencement, c’est-à-dire avec
l’inconditionné. » – Dans ce raisonnement je relève déjà une erreur :
il n’est pas vrai que les conditions d’un conditionné constituent, à ce
titre, une série. Au contraire la totalité des conditions d’un
conditionné doit être contenue dans sa raison la plus prochaine,
dans la raison dont il procède directement et qui par là même est sa
raison suffisante. Tel est, par exemple, le cas des différentes
déterminations d’un état qui constitue lui-même une cause ; toutes
ces déterminations doivent s’accomplir concurremment, avant que
l’effet ne se produise. Mais cela ne nous conduit point à l’idée d’une
série, telle que, par exemple, la chaîne des causes ; pour qu’il y ait
série, il faut que ce qui tout à l’heure était condition soit à son tour
considéré comme conditionné ; il faut, autrement dit, que l’on
recommence à nouveau l’opération tout entière ; il faut que le
principe de raison, avec ses exigences, intervienne une seconde fois.
À proprement parler, pour un conditionné, il ne peut pas y avoir une
série successive de conditions, de conditions existant simplement à
titre de conditions et ne servant qu’à expliquer le dernier
conditionné. En réalité, la série est toujours une série alternative de
conditionnés et de conditions ; chaque fois que l’on a remonté un
chaînon, la chaîne se trouve interrompue et les exigences du
principe de raison sont complètement satisfaites ; puis la chaîne
recommence dès que l’on considère la condition comme un
conditionné. Ainsi le principe de raison suffisante exige uniquement
que la condition prochaine soit complète ; jamais il n’exige qu’il y ait
une série de conditions ni que cette série soit complète. Toutefois le
concept d’une condition complète n’indiquant point si les éléments
de la condition doivent être simultanés ou successifs, l’on a décidé
arbitrairement qu’ils devaient être successifs ; voilà comment on
s’est figuré qu’une série complète de conditions successives était
chose nécessaire. Par une pure abstraction, par une convention
arbitraire, la série des causes et des effets a été considérée
simplement comme une série de causes, déterminées par l’unique
nécessité d’expliquer le dernier effet et de lui fournir une raison
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

714 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suffisante. J’invite le lecteur à y regarder de plus près, à réfléchir
davantage, à quitter la généralité vague de l’abstraction pour
descendre aux réalités particulières et précises ; il verra dès lors que
les exigences de la raison suffisante se bornent à ceci : les
déterminations de la cause prochaine doivent être complètes ; mais
il n’est point question d’une série complète. Les exigences du
principe de raison sont parfaitement satisfaites, dès que, pour un
conditionné quelconque, la raison suffisante lui est donnée. Elles se
renouvellent aussitôt que cette raison est à son tour considérée
comme une conséquence ; jamais pourtant il ne réclame
directement une série de raisons. Mais si, au lieu de considérer les
choses en elles-mêmes, l’on se renferme dans les concepts abstraits,
toutes ces nuances s’effacent ; de cette manière, l’on prend
facilement une chaîne alternative de causes et d’effets, de raisons
logiques et de conséquences, pour une chaîne exclusivement
composée de causes et de raisons aboutissant en définitive à un
effet ; l’on part de ce principe, juste d’ailleurs, « pour qu’une raison
soit suffisante, il faut que les conditions dont elle se compose soient
complètes » ; puis on conclut, ainsi que nous l’avons vu, de la
manière suivante : « il existe une série complète, exclusivement
composée de raisons, lesquelles n’existent que pour expliquer la
conséquence dernière ». Voilà comment le principe abstrait de la
raison parvient à s’imposer effrontément, lui et l’inconditionné, sa
prétendue conséquence. Pour en découvrir la nullité, il n’y avait pas
besoin d’une critique de la raison pure, faite au moyen des
antinomies et de leur solution ; il suffisait d’une critique de la
raison, entendue dans le sens de ma définition, autrement dit il
suffisait de rechercher le rapport de la connaissance abstraite avec la
connaissance directement intuitive ; pour cela il aurait fallu quitter
les généralités vagues de la connaissance abstraite et se placer sur le
terrain ferme et précis de la connaissance intuitive. Ainsi entendue,
la critique de la raison nous apprend que l’essence de cette faculté
ne consiste nullement dans la recherche de l’inconditionné ; en effet,
la raison elle-même, sitôt qu’elle agit avec la plénitude de sa
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

715 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

réflexion, ne peut manquer de s’apercevoir que l’inconditionné est
un pur néant. La raison, en tant que faculté de cognition, n’a jamais
affaire en définitive qu’à des objets ; or tout ce qui est objet pour un
sujet se trouve nécessairement et irrévocablement sous la puissance
et dans le domaine du principe de raison, tant a priori qu’a
posteriori. La valeur du principe de raison repose sur la forme
même de la conscience, et cela est tellement vrai qu’on ne peut se
représenter rien d’objectif sans qu’aussitôt une question se pose,
celle du pourquoi ; par suite il n’y a pas, absolument parlant,
d’absolu qui puisse nous servir d’oreiller. Tel ou tel philosophe a
beau trouver commode de s’en tenir au statu quo, il a beau admettre
arbitrairement un pareil absolu, rien ne peut prévaloir contre une
certitude a priori aussi incontestable que celle-là ; sur ce point il n’y
a pas de grands airs qui soient capables de nous duper. En réalité,
tout ce qu’on nous dit de l’absolu – le thème quasi perpétuel des
systèmes philosophiques essayés depuis Kant – n’est autre chose
que la preuve cosmologique déguisée. Celle-ci, en effet, depuis le
procès que lui fit Kant, se trouvait déchue de tous ses droits, mise au
ban de la philosophie ; ne pouvant plus se montrer sous sa véritable
forme, elle s’est présentée sous des déguisements de toutes sortes ;
tantôt elle est magnifiquement revêtue, elle se drape dans les grands
mots d’intuition intellectuelle ou de pensée pure ; tantôt au
contraire elle ne vit que de mendicité et d’escroquerie, à force de
sophismes et d’expédients. Si ces messieurs veulent absolument
avoir un absolu, j’en ai un à leur service ; à tout ce que l’on peut
exiger d’un absolu il répond beaucoup mieux que toutes les
chimères dont ils sont les auteurs : cet absolu, c’est la matière. Elle
n’a ni origine ni fin ; elle est indépendante dans le vrai sens du mot ;
elle est « ce qui est en soi et est conçu par soi » [Quod per se est et
quod per se concipitur] (Spinoza, Éthique, livre I, déf. 1) ; tout
émane de son sein et tout y retourne ; que peut-on demander de
plus à un absolu ? – Quant à ceux qui sont restés sourds à la Critique
de la raison, c’est bien à eux que l’on devrait crier : « Vous êtes donc
comme les femmes : on a beau leur parler raison pendant une heure,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

716 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toujours elles reviennent à leur premier mot ? (Schiller, Mort de
Wallenstein, II, 3) »
Ce n’est nullement l’essence de la raison qui nous autorise à
remonter vers une cause inconditionnée, vers un premier
commencement ; en voici d’ailleurs une nouvelle preuve, une preuve
de fait : les religions primitives de notre race, le brahmanisme et le
bouddhisme, qui ont aujourd’hui encore de si nombreux croyants,
ne connaissent ni n’admettent aucune doctrine semblable ; elles
prolongent à l’infini la série des phénomènes qui se conditionnent
les uns les autres. Je renvoie, sur ce point, à la remarque que je fais
plus bas, dans la critique de la première antinomie. L’on peut encore
consulter « la Doctrine du bouddhisme » de Upham (Upham,
Doctrine of Buddhaïsm), et d’une manière générale tous les travaux
exacts sur les religions de l’Asie. Il ne faut pas confondre judaïsme et
raison.
Ainsi Kant n’attribue au prétendu principe de la raison aucune
valeur objective ; il lui attribue simplement une nécessité
subjective ; mais tout en faisant cette réserve, il ne l’en déduit pas
moins, par un vain sophisme (p. 307 ; 5e éd., p. 364). Voici
comment il procède : nous cherchons, aussi longtemps que nous le
pouvons, à subordonner toute vérité à nous connue à une autre plus
générale ; or ce fait même n’est autre chose que la recherche de
l’inconditionné, supposé par nous. Mais en réalité, lorsque nous
cherchons ainsi, nous ne faisons que simplifier notre connaissance
en élargissant notre point de vue, par l’application et par l’usage
normal de la raison, de cette faculté de cognition abstraite et
générale qui distingue l’homme raisonnable, parlant et pensant, de
l’animal, esclave du présent. En effet, l’usage de la raison consiste à
connaître le particulier par le général, le cas par la règle, la règle par
une règle plus générale, en un mot à chercher les points de vue les
plus généraux ; en élargissant ainsi notre raison, nous facilitons et
nous perfectionnons notre connaissance à un tel point que c’est là la
grande différence entre la vie animale et la vie humaine, entre la vie
sauvage et celle de l’homme civilisé. Incontestablement la série des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

717 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

raisons de la connaissance bornée au domaine de l’abstrait, c’est-àdire de la raison, trouve toujours une fin, lorsqu’elle se heurte à
l’indémontrable, autrement dit à une représentation qui n’est plus
conditionnée d’après cette expression du principe de raison – la
raison de la connaissance ; or cette représentation, perçue soit a
priori soit a posteriori, mais toujours d’une manière immédiate et
intuitive, c’est précisément ce qui fonde le principe suprême de
l’enchaînement des raisonnements. J’ai déjà montré dans ma
Dissertation sur le principe de raison (§ 50) que, dans ce cas, la
série des raisons de connaissance se réduit à proprement parler aux
raisons du devenir et de l’être. Mais prétendre tirer parti de cette
circonstance pour déclarer qu’il existe même subjectivement un
inconditionné au point de vue de la loi de causalité, cela n’est permis
qu’à ceux qui n’ont pas encore distingué les différentes expressions
du principe de raison, qui les confondent toutes ensemble et qui se
bornent à l’énonciation abstraite. Or Kant cherche à accréditer cette
confusion, et pour cela il se sert d’un simple jeu de mots
(universalitas et universitas) (p. 322 ; 5e éd., p. 379). – Ainsi la
recherche des raisons suprêmes de la connaissance, des vérités
générales, n’est nullement fondée sur l’hypothèse d’un objet
inconditionné quant à son existence ; cette recherche n’a rien de
commun avec cette hypothèse, et ce serait une erreur radicale que
de se figurer le contraire. Quand bien même l’essence de la raison
comporterait une hypothèse de ce genre, la raison, dès qu’elle
réfléchit, doit considérer cette hypothèse comme un non-sens.
Disons plus : l’origine de ce concept d’inconditionné n’a d’autre
source que la paresse de l’individu ; celui-ci, en effet, bien qu’il n’en
ait nullement le droit, espère, au moyen de ce concept, se
débarrasser de tout problème ultérieur, soit qu’il le concerne ou
non.
À ce prétendu principe de la raison, Kant lui-même refuse la
valeur objective ; mais il nous le présente comme une hypothèse
subjective nécessaire, et de cette façon il provoque dans notre
connaissance un conflit sans issue, conflit que tout à l’heure il va
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

718 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

accentuer encore davantage. À cet effet il développe ce principe de la
raison (p. 322 ; 5e éd., p. 379), toujours fidèle d’ailleurs à sa
méthode de symétrie architectonique. Les trois catégories de la
relation donnent naissance à trois sortes de raisonnement ; chacune
de ces trois sortes de raisonnement nous fournit une méthode pour
rechercher un inconditionné particulier ; par conséquent il y a
également trois inconditionnés : l’âme, le monde (comme objet en
soi et totalité complète), Dieu. Nous devons, dès maintenant,
remarquer une grave contradiction, à laquelle Kant n’a sûrement
pas pris garde ; car elle pourrait être très préjudiciable à la symétrie.
Deux de ces inconditionnés sont à leur tour conditionnés par le
troisième ; l’âme et le monde sont conditionnés par Dieu qui est leur
cause efficiente ; l’âme et le monde ne partagent point avec Dieu le
prédicat inconditionné, c’est-à-dire le seul dont il soit question ici ;
l’âme et le monde n’ont de commun avec Dieu que le prédicat
suivant : ils sont déduits d’après les principes de l’expérience, en
dehors et au-dessus de la possibilité de l’expérience.
Quoiqu’il en soit, le fait est qu’il y a pour Kant trois
inconditionnés auxquels toute raison doit aboutir, suivant la loi de
son essence. Or dans ces trois inconditionnés nous retrouvons les
trois grands objets autour desquels a tourné toute la philosophie
soumise à l’influence du christianisme, depuis les scolastiques
jusqu’à Ch. Wolf. De pareils concepts ont beau, grâce à l’influence
des philosophes, être devenus des idées courantes, familières même
à la pure raison ; néanmoins nous ne pouvons, sans recourir à
l’hypothèse de la révélation, les considérer comme émanant du
développement de la raison humaine ou comme produits par elle
suivant la propre loi de son essence. Pour vider la question, il
faudrait recourir à des recherches historiques ; il faudrait se
demander si les peuples anciens, étrangers à l’Europe, et
particulièrement les Hindous, si les plus vieux philosophes grecs
sont effectivement parvenus, eux aussi, à des concepts de ce genre ;
ou bien si au contraire ce ne serait pas nous qui aurions la
complaisance vraiment exagérée de leur attribuer de semblables
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

719 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

créations ; le procédé d’ailleurs ne serait pas nouveau ; les Grecs
retrouvaient partout leurs dieux, et, ce serait par un contre-sens
pareil que nous traduirions le mot « Brahm » des Hindous, le mot
« Tien » des Chinois, par notre mot « Dieu » ; il faudrait rechercher
enfin si le théisme proprement dit n’est pas une production unique,
issue de la seule religion juive et des deux autres religions qui en
procèdent ; n’est-ce pas pour cela en effet que les croyants de ces
trois religions enveloppent les adeptes de toutes les autres sous le
nom de païens ? – Par parenthèse cette expression est
singulièrement naïve et grossière ; elle devrait au moins être bannie
des écrits des savants, puisqu’elle identifie et met dans le même sac
Brahmanistes, Bouddhistes, Égyptiens, Grecs, Romains, Germains,
Gaulois, Iroquois, Patagons, Caraïbes, Otahitiens, Australiens et
autres. Pour la prêtraille, cette expression convient ; dans le monde
savant la porte doit lui être fermée ; qu’elle passe en Angleterre,
qu’on la relègue à Oxford ! – Le bouddhisme, c’est-à-dire la religion
qui compte sur la terre le plus de fidèles, loin d’admettre le moindre
vestige de théisme, en a, au contraire, une horreur invincible ; c’est
là une vérité absolument établie. Pour ce qui est de Platon, j’imagine
que c’est aux juifs qu’il doit ses accès périodiques de théisme.
Numenius (ap. Clément d’Alexandrie, Strom., I, c. XXII. — Eusèbe,
Praep., evang., XIII, 12. – Suidas. art. « Numenius ») l’appelle pour
cette raison, le Moïse grec, Moses grœcisans : « Qu’est-ce que
Platon, sinon un Moïse attique ? » – « Τι γαρ εστι Πλατων, η Μωσης
αττικιζων » et il lui reproche d’avoir dérobé dans les écrits de Moïse
ses doctrines de Dieu et de la création. Clément d’Alexandrie répète
souvent que Platon a connu Moïse et qu’il en a tiré parti (Strom. I,
25 ; V. cap. 14, § 90 et 99. — Paedag. II, 10 ; III, 11) ; dans
l’Exhortation aux Gentils, il commence par gourmander et narguer
tous les philosophes grecs ; il leur reproche de n’avoir pas été des
Juifs ; c’est une vraie capucinade (Cap. 5) ; puis il fait une exception
en faveur de Platon (Cap. 6) ; il le félicite, il se livre à de véritable
transports d’allégresse ; car, dit-il, après avoir appris la géométrie
chez les Égyptiens, l’astronomie chez les Babyloniens, la magie chez
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

720 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

les Thraces, mille autres choses chez les Assyriens, Platon s’est fait
enseigner le théisme par les Juifs : « Je reconnais tes maîtres ; tu as
beau les vouloir cacher ; ta doctrine de Dieu, tu l’as puisée aux pures
sources hébraïques. » – « Οιδα σου τους διδασκαλους καν
αποκρυπτειν εθελης,… δοξαν την του θεου παρ αυτων ωφελησαι
των Εϐ ραιων. » – C’est une scène de reconnaissance vraiment
touchante, digne d’un mélodrame. – Voici encore une remarquable
confirmation, à l’appui de mon dire. D’après Plutarque (Vie de
Marius), et mieux encore d’après Lactance (I, 3, 19), Platon rendait
grâces à la nature d’être né homme et non point animal, homme et
non femme, Grec et non point barbare.
Or dans le recueil de Prières des Juifs d’Isaac Euchel, le fidèle
remercie Dieu de l’avoir fait juif et non païen, libre et non point
esclave, homme et non point femme. – Si Kant avait fait cette étude
historique, il aurait échappé à la fâcheuse nécessité où il s’est
trouvé ; il n’aurait pas été conduit à dire que les trois concepts de
l’âme, du monde et de Dieu, étaient une conséquence nécessaire, un
produit naturel de la raison, alors que d’autre part il démontre
l’inanité des mêmes concepts, l’impossibilité de leur donner une
valeur légitime ; en un mot, il n’eût point fait de la raison elle-même
une sorte de sophiste, comme lorsqu’il dit : « Ce sont des sophismes
non de l’homme, mais de la raison ; le plus sage lui-même ne peut y
échapper ; peut-être, malgré tous ses efforts, sera-t-il impuissant
contre l’erreur ; en tous cas, il ne peut se débarrasser de cette
apparence qui le dupe et le trompe sans cesse (p. 339, 5e ép.,
p. 317). » D’après cela les Idées de la raison seraient, pour Kant,
comme le foyer d’un miroir concave : tous les rayons viennent se
réfléchir et converger dans ce foyer, à quelques pouces de la surface
du miroir, et, en vertu d’un procédé nécessaire de notre
entendement, nous apercevons un objet qui est une pure apparence,
sans réalité.
Pour désigner ces trois productions nécessaires – ou soi-disant
telles – de la raison pure théorétique, Kant n’a pas choisi une
expression heureuse : il les appelle Idées ; ce terme est pris de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

721 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Platon ; or Platon s’en sert pour désigner ces types immuables,
multipliés par l’espace et par le temps, dont les choses individuelles
et périssables ne sont que les innombrables, mais imparfaites
images. Les Idées de Platon sont donc essentiellement intuitives ;
d’ailleurs le mot même qu’il a choisi exprime d’une manière fort
précise le sens suivant : choses perçues par intuition ou par vision
(Anschaulichkeiten oder Sichtbarkeiten). Malgré cela Kant s’est
approprié le terme pour désigner ce qui réside en dehors de toute
intuition possible, ce que la pensée abstraite elle-même ne peut
saisir qu’à demi. Le mot Idées, inauguré par Platon, a conservé,
durant vingt-deux siècles, le sens que lui donnait Platon ; non
seulement les philosophes de l’antiquité, mais encore les
scolastiques et même les Pères de l’Église, les théologiens du Moyen
Âge, l’ont employé exclusivement dans le sens platonicien, c’est-àdire dans le sens du mot latin exemplar ; Suarez d’ailleurs le dit
expressément (Disput. XXV, Sect. I). – Plus tard les Anglais et les
Français ont été amenés par la pauvreté de leur langue à abuser du
mot ; cela est fâcheux, mais ne tire pas à conséquence. – Mais
revenons à Kant ; il s’est servi à contre sens du mot Idée ; il lui a
donné une nouvelle signification, fondée sur la conception peu
solide d’une chose qui ne serait point objet d’expérience ; sans doute
les Idées de Platon sont un peu dans le même cas, comme aussi
toutes les chimères possibles ; toujours est-il que Kant a abusé du
mot et que cet abus ne se peut justifier. Un abus récent ne pouvant
prévaloir contre un usage accrédité par l’autorité des siècles, j’ai
toujours employé le mot Idée dans son sens antique et primordial,
dans le sens platonicien.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

722 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

14.

[DE LA DÉDUCTION DU CONCEPT DE L’ÂME CHEZ KANT.
QUE LA SEULE SUBSTANCE EST LA SUBSTANCE
MATÉRIELLE.]
La réfutation de la Psychologie rationnelle est beaucoup plus
détaillée, beaucoup plus approfondie dans la première édition de la
Critique de la Raison pure que dans la seconde et dans les
suivantes ; aussi est-ce uniquement la première édition que chacun
doit consulter sur ce point. Cette réfutation est, dans son ensemble,
un morceau d’une très grande valeur ; elle contient une part
considérable de vérité. Cependant je fais mes réserves : selon moi
c’est uniquement pour l’amour de la symétrie que Kant déduit du
paralogisme précédent le concept de l’âme, en appliquant le concept
soi-disant nécessaire de l’inconditionné à celui de la substance,
lequel est la première catégorie de la relation ; puis, en partant de là,
il affirme que dans toute raison spéculative telle doit être la genèse
du concept de l’âme. Si ce concept avait réellement son origine dans
l’hypothèse du sujet dernier de tous les prédicats possibles d’une
chose, dans ce cas on aurait admis l’existence d’une âme non
seulement chez l’homme, mais encore et avec une égale nécessité
dans toute chose inanimée ; car toute chose sans vie suppose un
sujet dernier de tous ses prédicats. Mais Kant se sert d’une
expression tout à fait impropre, toutes les fois qu’il parle d’une
chose ne pouvant exister qu’à titre de sujet, non à titre de prédicat
(par exemple, Critique de la raison pure, p. 323, 5e éd., p. 412.
Prolégomènes, §§ 4 et 46) ; toutefois il y avait déjà un exemple de
cette impropriété dans la métaphysique d’Aristote (Livre IV, cap. 8).
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

723 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Rien n’existe comme sujet ou comme prédicat ; ce sont là des
expressions qui appartiennent exclusivement à la logique et qui
désignent les rapports des concepts abstraits entre eux. Toutefois le
sujet et le prédicat ont, dans le monde intuitif, leurs corrélatifs, leurs
termes correspondants : la substance et l’accident. Or nous n’avons
pas à chercher bien loin pour trouver la substance, ce qui existe
toujours à titre de substance, jamais à titre d’accident ; la substance
nous est directement donnée dans la matière. La matière est
substance au regard de toutes les propriétés des choses ; et celles-ci
sont ses accidents. La matière est réellement, pour employer
l’expression kantienne que nous avons citée, le sujet dernier de tous
les prédicats se rapportant à une chose quelconque donnée
empiriquement ; autrement dit, elle est ce quelque chose qui
subsiste, lorsqu’on a fait abstraction de toutes les propriétés
possibles d’une chose. Or il existe quelque chose de tel dans
l’homme, comme dans l’animal, dans la plante ou dans la pierre, et
cela est si évident que, pour ne point le voir, il faut y mettre une
mauvaise foi insigne. Du reste la matière est le prototype du concept
de substance, ainsi que je le montrerai bientôt. Maintenant voyons
ce que c’est que sujet et prédicat. Le sujet et le prédicat sont à la
substance et à l’accident ce qu’est le principe de raison suffisante à la
loi de causalité, ce qu’est un principe de logique à une loi de la
nature ; principe de raison suffisante, loi de causalité, voilà deux
termes qui ne sont ni convertibles, ni identiques. Le sujet et la
substance, le prédicat et l’accident, eux non plus ne sont ni
convertibles, ni identiques. Or Kant s’est manifestement permis de
les convertir et de les identifier dans ses Prolégomènes (§ 46), alors
qu’il s’agissait, étant donnés le sujet dernier de tous les prédicats et
la forme du raisonnement catégorique, d’en faire dériver le concept
de l’âme. Pour démasquer le sophisme qu’il y a dans ce paragraphe,
il suffit de réfléchir un peu, et l’on s’aperçoit que le sujet et le
prédicat sont des déterminations purement logiques, concernant
uniquement et exclusivement les concepts abstraits ou plutôt les
rapports des concepts abstraits entre eux dans le jugement ; la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

724 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

substance et l’accident au contraire appartiennent au monde intuitif
et à son aperception par l’entendement ; ce sont des termes
identiques à ceux de matière et de forme (ou qualité).
L’antithèse, qui a donné lieu à la théorie des deux susbtances
radicalement différentes, le corps et l’âme, est en réalité l’antithèse
de l’objectif et du subjectif. Quand l’homme se perçoit objectivement
par l’intuition extérieure, il perçoit un être étendu dans l’espace et
parfaitement corporel ; si au contraire il se perçoit par la simple
conscience, c’est-à-dire d’une manière purement subjective, il
perçoit un être composé uniquement de volonté et de
représentation, affranchi de toutes les formes de l’intuition,
dépourvu aussi de toutes les propriétés inhérentes au corps. Alors il
crée le concept de l’âme ; il le crée, comme l’on crée tous les
concepts transcendants que Kant appelle des Idées ; il applique le
principe de raison, forme de tout objet, à ce qui n’est point un objet,
c’est-à-dire dans l’espèce au sujet de la connaissance et de la
volonté. C’est qu’en effet l’homme considère la connaissance, la
pensée, la volonté comme des effets ; il cherche la cause des effets en
question, et ne la pouvant trouver dans le corps, il invente une cause
tout à fait différente du corps. C’est ainsi que tous les dogmatiques,
depuis le premier jusqu’au dernier, démontrent l’existence de l’âme :
ainsi procédait Platon dans le Phèdre, ainsi procède Wolf ; ils
considèrent la pensée et la volonté comme des effets, et de ces effets
ils remontent à une cause : l’âme. C’est de cette manière, c’est en
érigeant en hypostase une cause correspondant à cet effet, que l’on a
créé ce concept d’un être immatériel, simple et indestructible ; c’est
seulement après que ce concept fut formé, que l’école voulut
l’expliquer et en démontrer la légitimité au moyen du concept de
substance. Mais le concept de substance lui-même, l’école venait
justement de le confectionner pour les besoins de la cause ; et il est
intéressant de voir par quel artifice.
Dans ma première classe de représentations, c’est-à-dire parmi
les représentations du monde intuitif et réel, je range également la
représentation de la matière ; en effet, la loi de causalité qui règne
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

725 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sur la matière détermine le changement des états ; or les états, qui
changent, supposent une chose qui demeure et dont ils sont euxmêmes les modifications. Plus haut, dans mon paragraphe sur le
principe de permanence de la substance, j’ai fait voir, en me référant
à des passages antérieurs, quelle est la genèse de la représentation
de matière ; la matière existe exclusivement pour l’entendement ; or
la loi de causalité – unique forme de l’entendement – unit
intimement dans l’entendement le temps et l’espace ; dans le
résultat ainsi produit la part prise par l’espace correspond à la
permanence de la matière, la part prise par le temps correspond aux
changements d’état de cette même matière. La matière pure, la
matière en soi, ne peut être que pensée abstraitement ; elle ne peut
être perçue par intuition ; car, dès que la matière se manifeste à
l’intuition, elle a une forme, une qualité. Or à son tour, ce concept de
matière a donné naissance à un nouveau concept, celui de
substance ; ce nouveau concept était une abstraction, et soi-disant
un genre dont la matière était une espèce ; on l’avait formé en ne
laissant au concept de la matière qu’un seul prédicat, celui de la
permanence ; quant aux autres prédicats, propriétés essentielles de
la matière, tels qu’étendue, impénétrabilité, divisibilité, etc., on en
avait fait abstraction. Le concept de substance a, en sa qualité de
genre, une compréhension moindre, mais – et c’est en cela qu’il
diffère des autres genres – il n’a pas une extension plus vaste que le
concept de matière, il n’embrasse point, outre la matière, d’autres
espèces ; la matière est l’unique espèce du genre « substance », elle
en est l’unique contenu possible ; donc le contenu du concept de
substance se trouve d’un seul coup effectivement donné et vérifié.
Or, à l’ordinaire, lorsque la raison recourt à l’abstraction pour créer
le concept d’un genre, elle a pour but de réunir sous une même
pensée plusieurs espèces différant entre elles par des caractères
secondaires. Mais ici ce but n’avait pas à être poursuivi. J’en
conclus : de deux choses l’une, ou bien le travail d’abstraction que
l’on a entrepris était oiseux et inopportun ; ou bien ceux qui l’ont
entrepris avaient une secrète arrière-pensée. Cette arrière-pensée, la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

726 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

voici : il s’agissait de ranger dans le concept de substance, à côté de
la matière, à côté de la seule et unique espèce qui constituait le
genre, une seconde espèce, l’âme, substance immatérielle, simple et
indestructible. Si ce nouveau concept de l’âme a pu s’insinuer, cela
tient à ce que, en enveloppant la matière sous le concept soi-disant
plus étendu de la substance, l’on avait déjà procédé d’une manière
irrégulière et illogique. Lorsque la raison, dans sa marche régulière,
forme le concept d’un genre, toujours elle rapproche les uns des
autres les concepts de plusieurs espèces, puis elle procède par voie
comparative et discursive, elle fait abstraction des différences, elle
ne s’attache qu’aux ressemblances, et enfin elle obtient le concept du
genre, concept qui résume ceux de toutes les espèces, mais qui leur
est inférieur en compréhension. D’où il suit que les concepts des
espèces doivent toujours être antérieurs à celui du genre. Dans le cas
présent la marche est inverse. Il n’y a que le concept de matière qui
ait précédé le soi-disant concept du genre, c’est-à-dire celui de
substance ; le second a été formé au moyen du premier sans
nécessité, par suite sans raison, d’une manière parfaitement
oiseuse ; ce concept de substance est tout simplement celui de
matière, dépouillé de toutes ses déterminations sauf une. C’est
seulement après cela qu’à côté du concept de matière l’on a placé et
insinué une prétendue deuxième espèce qui en réalité n’en est pas
une. Il suffisait désormais pour former le concept de l’âme de nier
explicitement, ce que tout à l’heure, lors de la formation du concept
de substance, on avait implicitement négligé, je veux dire l’étendue,
l’impénétrabilité, la divisibilité. Ainsi le concept de substance n’avait
eu d’autre raison d’être que celle-ci : servir de véhicule pour faire
passer le concept de la substance immatérielle. Par suite le concept
de substance, loin d’être une catégorie ou une fonction nécessaire de
l’entendement, n’est au contraire qu’un concept des plus superflus ;
tout son vrai contenu se trouve déjà dans le concept de matière ; à
part le concept de matière, il ne contient pour ainsi dire, qu’un
grand vide ; et ce vide il ne parvient à le remplir qu’en introduisant
subrepticement l’espèce dite substance immatérielle ; or c’était
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

727 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

justement pour servir de véhicule à la substance immatérielle qu’on
avait inventé la substance en général. Voilà pourquoi,
rigoureusement parlant, l’on doit rejeter le concept de substance et
le remplacer partout par celui de matière.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

728 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

15.

[COMMENT KANT S’EFFORCE DE RATTACHER : À LA
CATÉGORIE DE LA QUANTITÉ LES IDÉES COSMOLOGIQUES ;
À CELLE DE LA QUALITÉ, LES IDÉES TRANSCENDANTES
RELATIVES À LA MATIÈRE ; À CELLE DE LA RELATION,
L’IDÉE DE LA LIBERTÉ ; À CELLE DE LA MODALITÉ, L’IDÉE
DE LA CAUSE PREMIÈRE. – CRITIQUE DES ANTINOMIES :
LES THÈSES NE SONT QUE DES ERREURS DE L’INDIVIDU ;
SEULES LES ANTITHÈSES ONT UN FONDEMENT OBJECTIF ;
IL N’Y A DONC PAS VÉRITABLEMENT ANTINOMIE.]
Les catégories étaient un lit de Procuste où l’on appliquait d’une
manière générale tous les objets ; les trois sortes de raisonnements
ne jouent ce rôle qu’à l’égard de ce que Kant nomme les trois Idées.
L’Idée de l’âme avait dû bon gré mal gré trouver son origine dans la
forme du raisonnement catégorique. Kant se trouve maintenant en
présence des représentations dogmatiques que nous avons sur
l’ensemble du monde, lorsque nous le pensons comme objet en soi,
compris entre les deux limites de la petitesse extrême – l’atome, et
de la grandeur extrême – les bornes du monde dans le temps et dans
l’espace. Or il est, pour Kant, de toute nécessité que les
représentations en question émanent de la forme du raisonnement
hypothétique. Du reste pour confirmer cette assertion, Kant n’a pas
à faire de nouvelle violence à la vérité. En effet, le jugement
hypothétique tire sa forme du principe de raison ; or c’est en
appliquant inconsidérément et radicalement ce principe, puis en le
mettant non moins arbitrairement de côté, que l’on est arrivé en
réalité à créer toutes les soi-disant Idées, non pas seulement les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

729 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Idées cosmologiques. Voici comment on s’y prenait : l’on se
contentait d’abord, conformément au principe de raison, de
rechercher la dépendance des objets entre eux ; mais l’imagination
fatiguée de ce jeu, finissait par assigner un but à sa course. C’était
oublier que tout objet, que la série des objets, que le principe de
raison lui-même trouve dans la plus étroite de toutes les
dépendances, celle du sujet connaissant ; c’était oublier que le
principe de raison n’a de valeur que pour les objets du sujet
connaissant, c’est-à-dire pour les représentations ; qu’il a pour seule
destination d’assigner aux représentations une place dans l’espace et
dans le temps. Ainsi le principe de raison, cette forme de
connaissance, d’où Kant avait déduit simplement les Idées
cosmologiques, était en même temps l’origine de toutes les autres
entités sophistiques ; il n’y avait donc point de sophisme à
commettre pour arriver au but que Kant s’était assigné ici. Mais en
revanche et pour la même raison, il est amené à en commettre de
très graves, lorsqu’il s’agit de faire une classification des Idées
d’après les quatre rubriques des catégories.
1. – Pour les Idées cosmologiques se rapportant à l’espace et au
temps, c’est-à-dire aux limites du monde dans l’espace et dans le
temps, Kant déclare imperturbablement qu’elles sont déterminées
par la catégorie de la quantité ; or elles n’ont rien de commun avec
cette catégorie, si ce n’est que, en logique, dans la théorie du
jugement, l’on a donné par hasard à l’extension du concept-sujet le
nom de quantité, nom tout conventionnel d’ailleurs et que l’on
aurait pu parfaitement remplacer par un autre. Mais, dans son
amour de la symétrie, Kant n’hésite pas à exploiter ce hasard
heureux, cette similitude de noms, qui leur permet de rattacher à la
catégorie de la quantité les dogmes transcendants sur l’étendue du
monde.
2. – Plus témérairement encore, Kant rattache à la catégorie de la
qualité, c’est-à-dire à la théorie des jugements affirmatifs et négatifs,
les Idées transcendantes sur la matière ; ici pourtant il ne peut plus
invoquer une analogie fortuite de dénomination ; car c’est à la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

730 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quantité, non point à la qualité de la matière que se rapporte sa
divisibilité mécanique (il n’y a pas à parler ici de divisibilité
chimique). Mais – chose plus grave encore – cette Idée de la
divisibilité ne peut nullement être comptée parmi les conséquences
du principe de raison ; or c’est de ce principe, considéré comme
contenu de la forme hypothétique, que doivent découler toutes les
Idées cosmologiques. Voici l’affirmation sur laquelle s’appuie Kant :
le rapport des parties au tout est un rapport de condition à
conditionné, autrement dit un rapport conforme au principe de
raison. Cette affirmation est un sophisme aussi vain que subtil. Le
rapport des parties au tout s’appuie purement et simplement sur le
principe de contradiction. Le tout n’est point conditionné par les
parties ni réciproquement ; tous deux sont solidairement
nécessaires, car ils ne sont qu’un et on ne les sépare que par un acte
arbitraire. De là résulte, d’après le principe de contradiction, la
vérité suivante : faire abstraction des parties, c’est en même temps
faire abstraction du tout et réciproquement ; mais, s’il en est ainsi,
ce n’est pas à dire que les parties conditionnent le tout, ni que les
parties soient la raison du tout, ni le tout la conséquence des
parties ; il ne faut pas nous figurer que nous soyons, d’après le
principe de raison, nécessairement induits à étudier les parties pour
comprendre le tout, comme l’on est forcé d’étudier la raison pour
comprendre la conséquence. – Voilà pourtant les difficultés
énormes sur lesquelles, chez Kant, l’amour de la symétrie arrive à
l’emporter.
3. – Sous la rubrique de la relation viendrait se ranger fort à
propos l’Idée de la cause première du monde. Mais Kant est forcé de
réserver cette Idée pour la quatrième rubrique (modalité), sans quoi
il ne resterait rien à y mettre ; il force donc bon gré mal gré l’Idée de
la cause première du monde à rentrer sous la catégorie de la
modalité. Voici comment il s’y prend : il a une définition du
contingent diamétralement opposée à la vérité ; pour lui, est
contingente toute conséquence d’un principe ; or il remarque que
c’est la cause première du monde qui transforme le contingent en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

731 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nécessaire. – Mais il s’agit maintenant de rattacher une Idée à la
troisième rubrique, à la catégorie de la relation. Kant choisit à cet
effet le concept de la liberté ; notons que sous ce concept il n’entend
en réalité que l’Idée de la cause du monde, laquelle d’ailleurs se
trouverait ici à sa seule et véritable place ; tout cela ressort
clairement de la remarque, annexée à la thèse de la troisième
antinomie. La quatrième antinomie n’est au fond qu’une répétition
de la troisième.
À ce propos je trouve et je déclare que toute la série des
antinomies n’est qu’une feinte, un simulacre de conflit. Seules, les
propositions appelées antithèses reposent effectivement sur les
formes de notre faculté de connaître ; autrement dit, – et pour
parler au point de vue objectif – elles sont seules à reposer sur les
lois de la nature, nécessaires, universelles, a priori. Seules, elles
tirent leurs démonstrations de raisons objectives. Au contraire les
propositions appelées thèses, et leurs démonstrations, n’ont d’autre
fondement qu’un fondement subjectif ; elles reposent purement et
simplement sur la faiblesse et sur les sophismes de l’individu ;
l’imagination se fatigue de remonter indéfiniment en arrière et elle
met un terme à sa course au moyen d’hypothèses arbitraires qu’elle
essaie de pallier du mieux qu’elle peut ; ajoutez à cela que le
jugement se trouve dans l’impossibilité de quitter cette mauvaise
voie où le retiennent des préjugés invétérés. Aussi, dans chacune des
quatre antinomies, la démonstration de la thèse est-elle un
sophisme ; au contraire la démonstration de l’antithèse est une
conséquence incontestable, déduite par la raison, des lois a priori
du monde de la représentation. Il a fallu à Kant beaucoup de peine
et beaucoup d’artifice pour faire tenir debout les propositionsthèses, pour leur donner une certaine valeur spécieuse en face des
antithèses qui, elles, étaient naturellement très fortes. Voici
d’ailleurs quel est, à cet effet, l’artifice principal et constant qu’il
emploie : il ne procède point comme un homme qui a conscience de
la vérité de son assertion ; il n’isole pas, il ne met pas en relief, il ne
découvre pas à nu le nerf de l’argumentation ; en un mot il ne le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

732 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

présente point nettement devant nos yeux, ainsi qu’on doit toujours
le faire dans la mesure du possible ; loin de là, du côté de la thèse
comme du côté de l’antithèse, la marche du raisonnement se trouve
embarrassée, dissimulée même par un flot de phrases prolixes et
superflues.
Les thèses et antithèses que Kant met ici aux prises font songer
au combat qui est décrit dans les Nuées d’Aristophane, combat où
Socrate met aux prises le juste et l’injuste (Δικαιος λογος et αδικος
λογος). Pourtant l’analogie n’existe que dans la forme, elle ne
s’étend pas au contenu, quelles que puissent être à ce sujet les
protestations de certaines gens : je veux dire ceux qui prétendent
que ces questions, les plus spéculatives de toute la philosophie
théorétique, ont une influence sur la moralité, et qui se figurent de
bonne foi que la thèse correspond au juste, l’antithèse à l’injuste. Je
ne veux tenir aucun compte de ces petits esprits, bornés et faux ; il y
a là une complaisance que je n’aurai point ; c’est la vérité, ce n’est
pas eux que je veux respecter. En conséquence, voici ce que je vais
démontrer : les arguments employés par Kant pour la
démonstration de chaque thèse, ne sont que des sophismes ; au
contraire les arguments employés à la démonstration des antithèses,
sont introduits le plus loyalement, le plus correctement du monde et
ils sont tirés de raisons objectives. – Dans le cours de cette critique,
je suppose que le lecteur a toujours présentes à l’esprit les
antinomies kantiennes.
Supposons pour un instant que, dans la première antinomie, la
preuve de la thèse soit juste ; dans ce cas elle prouverait beaucoup
trop ; en effet, elle s’appliquerait non seulement aux changements
qui existent dans le temps, mais encore au temps lui-même, ce qui
tendrait à prouver l’absurdité suivante : le temps lui-même doit
avoir eu un commencement. D’ailleurs, voici en quoi consiste le
sophisme : au début Kant avait purement et simplement examiné le
cas où la série des états n’aurait point de commencement ; mais,
quittant subitement cette simple hypothèse, il se met à raisonner sur
le cas où la série des états n’aurait non plus aucune fin, serait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

733 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

infinie ; alors il démontre ce que personne ne met en doute, à savoir
qu’une telle hypothèse est en contradiction avec l’idée d’un tout
achevé et que cependant tout instant présent peut être considéré
comme la fin du passé. Nous objecterons à Kant que l’on peut
toujours concevoir la fin d’une série qui n’a point de
commencement, qu’il n’y a là rien de contradictoire ; la réciproque
d’ailleurs est vraie ; l’on peut concevoir le commencement d’une
série qui n’a point de fin. Quant à l’argument de l’antithèse, il est
rigoureusement vrai ; les changements qui se produisent dans le
monde, supposent d’une manière nécessaire une série infinie de
changements antérieurs ; contre ce raisonnement il n’y a rien à dire.
Nous pouvons à la rigueur concevoir qu’un jour la série des causes
s’arrête, se termine dans un repos absolu ; quant à la possibilité d’un
commencement absolu, c’est chose radicalement inconcevable124.
À propos des limites du monde dans l’espace, Kant démontre ce
qui suit : si le monde doit être appelé un tout donné, il faut
nécessairement qu’il ait des limites. La conséquence est exacte ;
mais c’est la proposition antécédente qu’il fallait démontrer et qui
reste indémontrée. Qui dit totalité dit limites, qui dit limites dit
totalité ; mais l’un et l’autre terme, limite et totalité, sont introduits
ici d’une manière tout à fait arbitraire. Il faut avouer que sur ce
second point l’antithèse ne nous offre point de démonstration aussi
satisfaisante que sur le premier ; cela tient d’abord à ce que la loi de
causalité, qui nous fournit à propos du temps des déterminations
nécessaires, ne nous en fournit point à propos de l’espace ; ajoutez
ceci : sans doute la loi de causalité nous donne a priori la certitude
que le temps rempli par les phénomènes ne peut confiner à un
temps antérieur et vide ; elle nous enseigne qu’il n’y a pas de
premier changement, mais en aucune façon elle ne nous affirme que
l’espace plein n’ait pas à côté de lui un espace vide. Si l’on s’en tient
là, aucune solution a priori n’est possible sur ce second point.
Pourtant il y a une difficulté qui nous empêche de concevoir le
monde comme limité dans l’espace : c’est que l’espace lui-même est
nécessairement infini, et que par suite un monde fini et limité, situé
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

734 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans l’espace, n’a en définitive, si grand qu’il soit, qu’une grandeur
infiniment petite ; or une pareille disproportion donne à
l’imagination une impulsion invincible ; car elle n’a plus qu’à choisir
entre deux hypothèses : concevoir le monde infiniment grand ou
infiniment petit. Cela avait déjà été compris des philosophes
anciens : « Métrodore, le maître d’Épicure, trouve inadmissible que
dans un vaste champ il ne pousse qu’un épi, que dans l’infini il ne se
produise qu’un monde » (Μητροδωρος, ο καθηγητης Επικουρου,
φησιν ατοπονειναι εν μεγαλω πεδιω ενα σταχυν γεννηθηναι, και ενα
κοσμον εν τω απειρω). Voilà pourquoi beaucoup d’entre eux
enseignèrent qu’il y avait une infinité de mondes dans l’infini
(Απειρους κοσμους εν τω απειρω). Tel est aussi l’esprit de
l’argument de Kant dans l’antithèse. Mais il est rendu
méconnaissable par la forme scolastique et embarrassée sous
laquelle il est présenté. Le même argument pourrait également être
employé contre la limitation du monde dons le temps, si l’on n’en
avait trouvé un beaucoup meilleur, à la lumière de la loi de causalité.
Ajoutons que, si l’on admet l’hypothèse d’un monde limité dans
l’espace, il se pose encore une question sans réponse : en vertu de
quel privilège une partie de l’espace a-t-elle été remplie, tandis que
l’autre, infinie, est restée vide ? Si l’on veut une exposition détaillée
fort intéressante des arguments pour et contre la limitation du
monde on la trouvera chez Giordano Bruno dans le cinquième
dialogue de son livre : Del infinito, universo e mondi. Du reste Kant
lui-méme, dans son Histoire naturelle et théorie du ciel
(Naturgeschichte und Theorie des Himmels, II, chap. 7), affirme
fort sérieusement, d’après des raisons objectives, que le monde n’a
point de limites dans l’espace. Aristote déjà s’était rallié à la même
opinion dans deux chapitres (Phys. III. § 4 et 5), fort intéressants à
lire au sujet de cette antinomie.
Dans la seconde antinomie, dès le début, la thèse est entachée
d’une grossière pétition de principe ; voici les premiers mots de cette
thèse : « Toute substance composée est composée de parties
simples ». Une fois admise la conception tout à fait arbitraire de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

735 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

substance composée, Kant n’a évidemment aucune peine à prouver
l’existence des parties simples. Mais ce principe sur lequel tout
repose, à savoir « toute matière est composée », voilà justement ce
qui demeure indémontré, et pour une bonne raison : c’est que ce
principe est une hypothèse dénuée de fondement. En effet, ce qui
s’oppose à l’idée du simple, ce n’est pas celle du composé ; c’est celle
de la chose étendue, de la chose qui a des parties, de la chose
divisible. En réalité Kant admet ici implicitement que les parties
existaient avant le tout, qu’elles ont été réunies ensemble et que de
cette réunion est né le tout ; car c’est bien cela que veut dire le mot
composé. Mais une telle hypothèse est aussi insoutenable que
l’hypothèse contraire. Qui dit divisibilité dit simplement possibilité
de diviser le tout en parties ; la divisibilité n’implique nullement que
le tout est composé des parties, c’est-à-dire engendré par elles. La
divisibilité implique l’existence de parties dépendantes du tout, a
parte post ; elle n’implique nullement l’existence de parties
antérieures au tout, a parte ante. Entre les parties et le tout, il n’y a
en réalité aucun rapport de temps ; loin de là, parties et tout se
conditionnent mutuellement et sont par conséquent toujours
simultanés ; car, s’il existe quelque chose d’étendu dans l’espace,
c’est uniquement en tant que deux choses existent ensemble. Par
suite ce que Kant dit dans la remarque sur la thèse, à savoir : « on
devrait appeler l’espace non pas un composé, mais un tout… », est
également tout à fait vrai, si on l’applique à la matière ; celle-ci en
effet n’est autre chose que l’espace devenu perceptible. Quant à cette
assertion contenue dans l’antithèse, à savoir que la matière est
divisible à l’infini, elle découle a priori, incontestablement, du
principe de la divisibilité infinie de l’espace ; car la matière est ce qui
remplit l’espace. Contre ce principe il n’y a aucune objection à faire ;
aussi dans un autre passage (Critique de la Raison pure, p. 513, 5e
éd. p. 541), ayant dépouillé son rôle d’avocat du diable, Kant, en un
aveu fort sincère et fort personnel, nous le représente comme une
vérité objective ; de même dans les Fondements métaphysiques des
sciences de la nature (p. 108. 1re éd.), nous trouvons le principe
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

736 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suivant : « la matière est divisible à l’infini », exprimé comme une
vérité incontestable, en tête de la démonstration du premier
principe de la mécanique ; du reste, la même vérité avait déjà été
exposée et démontrée comme premier principe de la dynamique.
Mais ici Kant gâte la démonstration de son antithèse par la
singulière confusion de son exposé, par un flot de paroles inutiles,
sans doute dans l’intention astucieuse de ne point renverser les
sophismes de la thèse par la simple et claire évidence de l’antithèse.
– Les atomes ne sont point une idée nécessaire de la raison, mais
seulement une hypothèse tendant à expliquer la différence des poids
spécifiques des divers corps. Cependant nous pouvons expliquer
cette différence par une autre hypothèse meilleure et même plus
simple que l’atomistique. Kant lui-même le montre dans la
dynamique de ses Fondements métaphysiques des sciences de la
nature ; il avait été précédé dans cette voie par Priestley, On matter
and spirit (Sect. I.). L’on trouve même déjà chez Aristote la pensée
fondamentale de cette autre explication (Phys. IV, 9).
L’argument en faveur de la troisième thèse est un sophisme très
habile ; il n’est autre en réalité que le prétendu principe de la raison
pure, qui appartient en propre à Kant et qui est reproduit ici sans
mélange, sans altération. Ce principe tend à démontrer que la série
des causes est une série finie ; car d’après lui une cause ne saurait
être suffisante, à moins de contenir la somme totale des conditions
dont émane l’état qui suit, autrement dit l’effet. Ainsi donc, les
déterminations simultanément réalisées dans l’état qui est la cause
doivent se trouver au complet. Mais voici quel est au fond l’esprit de
cette argumentation : la série des causes en vertu desquelles cet état
lui-même est parvenu à la réalité doit être complète ; or qui dit
complet dit achevé, qui dit achevé dit fini ; et de cette manière
l’argumentation conclut à une première cause, fermant la série, par
conséquent inconditionnée. Le tour de passe-passe est manifeste. Si
je considère l’état A comme la cause suffisante de l’état B, je suppose
que l’état A contient la totalité des conditions nécessaires dont la
réunion produit inévitablement l’état B. Voilà tout ce que je puis
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

737 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exiger de l’état A considéré en tant que cause suffisante ; et cela n’a
aucun rapport direct avec la question de savoir comment l’état A est
parvenu à son tour à la réalité ! cette dernière question fait partie
d’un problème tout différent ; dans ce nouveau problème je
considère ce même état A non plus comme une cause, mais à son
tour comme un effet conditionné par un troisième état ; et ce
troisième état est à l’état A ce que l’état A était tout à l’heure à l’état
B. Supposer que la série des causes et des effets est une série finie et
que par suite elle a un commencement, c’est là une hypothèse qui ne
nous apparaît nullement comme nécessaire, pas plus nécessaire que
de supposer un commencement du temps pour expliquer l’existence
de l’instant présent ; cette hypothèse n’a été introduite que par la
paresse d’esprit des individus qui se livraient à la spéculation.
Prétendre que cette hypothèse consiste dans l’affirmation d’une
cause, prise comme raison suffisante, c’est une supercherie et une
erreur ; du reste je l’ai prouvé en détail, plus haut, lorsque j’ai étudié
le principe kantien de la raison, principe qui correspond à cette
thèse. Pour appuyer l’affirmation de cette thèse fausse, Kant n’hésite
point, dans la remarque qui y est annexée, à dire que, lorsqu’il se
lève de sa chaise, c’est là un exemple de commencement
inconditionné ; comme s’il ne lui était pas aussi impossible de se
lever sans motif qu’il est impossible à une bille de rouler sans cause !
Sentant la faiblesse de l’argument, il se réclame des philosophes
antiques ; or ce recours n’est point fondé, et pour le prouver je
n’aurais qu’à citer Ocellus Lucanus, les Éléates et tant d’autres ; sans
compter les Hindous. Contre la démonstration de l’antithèse, il n’y a
rien à objecter ; c’est comme dans les deux antinomies précédentes.
La quatrième antinomie forme, ainsi que je l’ai déjà remarqué,
une véritable tautologie avec la troisième. La démonstration de la
thèse est, en substance, une réédition de la démonstration de la
thèse précédente. L’assertion suivante : « Tout conditionné suppose
une série de conditions complète et par suite se terminant par
l’inconditionné », cette assertion est une pétition de principe que
l’on doit absolument rejeter. Un conditionné ne suppose qu’une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

738 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

seule chose, à savoir sa condition : que cette condition soit à son
tour conditionnée, c’est là le commencement d’une nouvelle étude
qui n’est pas directement contenue dans la première.
La théorie des antinomies, il faut l’avouer, est jusqu’à un certain
point spécieuse. Cependant il est remarquable qu’aucune partie de
la philosophie de Kant n’ait trouvé aussi peu de contradicteurs que
la théorie des antinomies ; aucune même n’a trouvé une
approbation plus générale ; et pourtant c’est bien là la plus
paradoxale de toutes les théories de Kant. Presque tous les partis et
tous les manuels philosophiques l’ont considérée comme vraie, l’ont
reproduite et même l’ont travaillée ; et cela, bien que toutes ou
presque toutes les autres doctrines de Kant aient été combattues ;
bien qu’il y ait eu des cerveaux assez mal faits pour attaquer
l’Esthétique transcendantale elle-même. L’approbation unanime,
que la théorie des antinomies a rencontrée, doit venir en définitive
de la raison suivante : certaines gens contemplent avec une
satisfaction intime le point où l’intelligence doit s’arrêter court,
s’étant heurtée à quelque chose qui à la fois est et n’est pas ; ils se
figurent avoir réellement sous les yeux le sixième prodige de
Philadelphie, annoncé sur les affiches de Lichtenberg.
Kant nous donne ensuite la solution critique du conflit
cosmologique (Kritische Entscheidung des kosmologischen.
Streites). Cette solution n’est point, si l’on en recherche le véritable
sens, ce que nous annonçait son auteur : il nous avait promis de
résoudre le conflit en démontrant que, dans la première et dans la
seconde antinomie, la thèse et l’antithèse, parties de suppositions
également fausses, ont tort toutes les deux, tandis que, dans la
troisième et dans la quatrième antinomie, la thèse et l’antithèse ont
toutes deux raison. Or Kant n’a point rempli ce programme ; il n’a
fait que confirmer les antithèses, en en précisant l’exposition.
Dans cette solution Kant commence par affirmer, à tort
évidemment, que la thèse et l’antithèse ont pour premier principe
l’hypothèse suivante, à savoir que, si le conditionné nous est donné,
la série complète, autrement dit finie, de ses conditions nous est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

739 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

également donnée. Or il n’y avait que la thèse qui appuyât ses
assertions sur ce principe, lequel n’est autre que le principe pur de la
raison, tel que Kant nous l’a déjà exposé ; quant à l’antithèse, elle
niait ce principe d’une manière générale et expresse, elle en
affirmait le contraire. Plus loin encore, il reproche aux deux
premières thèses et antithèses d’avoir fait l’hypothèse suivante, à
savoir que le monde existe pris en soi, c’est-à-dire indépendamment
du fait d’être connu et des formes de la connaissance ; en effet cette
hypothèse est encore répétée dans la thèse, mais uniquement dans
la thèse ; l’antithèse, au contraire, loin de tirer de cette hypothèse le
principe de ses assertions, se trouve, d’un bout à l’autre,
inconciliable avec elle. En effet, le concept d’une série infinie, tel
qu’il est exprimé dans l’antithèse, se trouve en contradiction radicale
avec l’hypothèse d’une série tout entière donnée ; un caractère
essentiel d’une série infinie, c’est qu’elle existe toujours relativement
au dénombrement que l’on en fait, jamais abstraction faite de ce
dénombrement. Au contraire qui dit limites déterminées, dit un
tout, lequel existe et subsiste par soi, indépendamment du
dénombrement plus ou moins complet que l’on en peut faire. Ainsi
c’est uniquement la thèse qui commet l’hypothèse erronée d’un tout
cosmique subsistant en soi, c’est-à-dire avant toute connaissance,
d’un tout où la connaissance n’a d’autre rôle que de se superposer à
ce tout. L’antithèse se trouve en lutte radicale et constante avec cette
hypothèse ; en effet, l’infinité des séries, affirmée par l’antithèse à la
simple lumière du principe de raison, ne peut être réelle que si l’on
opère le regressus, indépendamment de quoi cette infinité n’existe
point. Car si d’une manière générale l’objet suppose le sujet, il va de
soi qu’un objet se composant d’une chaine infinie de conditions
suppose dans le sujet un mode de connaissance correspondant,
c’est-à-dire un dénombrement infini des anneaux de cette chaîne. Or
c’est précisément là ce que Kant nous dit et répète si souvent pour
résoudre le conflit : « L’infinie grandeur du monde n’existe que par
le regressus et non antérieurement à lui ». Résoudre ainsi le conflit,
c’est en réalité le trancher en faveur de l’antithèse ; car cette vérité se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

740 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

trouve déjà dans la proposition de l’antithèse, en même temps
qu’elle est tout à fait inconciliable avec les assertions de la thèse.
Supposons que l’antithèse ait affirmé que le monde se compose de
séries infinies de raisons et de conséquences, que néanmoins le
monde existe indépendamment de la représentation et du
dénombrement régressif de ces raisons et conséquences, bref que le
monde existe en soi et que partout il constitue un tout donné ; dans
ce cas l’antithèse aurait été en contradiction non seulement avec la
thèse, mais encore avec elle-même ; car jamais un tout ne peut être
donné tout entier, jamais une série infinie ne peut exister, à moins
d’être parcourue à l’infini, jamais une chose illimitée ne peut
constituer un tout. Ainsi c’est uniquement à la thèse que l’on doit
imputer cette supposition qui, selon l’affirmation de Kant, a conduit
à l’erreur thèse et antithèse.
Aristote déjà enseigne qu’un infini ne peut exister qu’en
puissance, jamais en acte ; autrement dit, jamais un infini ne peut
être réel, ne peut être donné : « L’infini ne peut être en acte ; … mais
il est impossible que l’infini soit en acte. » (Ουκ εστιν ενεργεια ειναι
το απειρον… αλλ'αδυνατον το εντελεχεια ον απειρον, Métaphys.,
XI, 10). Ailleurs : « Il n’y a pas, dit-il, d’infini en acte ; il n’y a d’infini
qu’en puissance et par voie de division. » (Κατ ενεργειαν μεν γαρ
ουδεν εστιν απειρον, δυναμει δε επι την δικιρεσιν. Il explique cela
en détail, dans un passage de la Physique (Phys., III, 5 et 6), où dans
une certaine mesure il nous donne la solution vraie de l’ensemble
des problèmes antinomiques. Il nous expose, avec sa manière
concise, les antinomies et alors il dit : « il faut un conciliateur »
(Διαιτητου) : puis il donne la solution suivante, à savoir que l’infini,
l’infini du monde dans l’espace aussi bien que dans le temps et dans
la divisibilité, n’existe point antérieurement au fait de remonter ou
de descendre les séries, progressus et regressus, mais bien par le
fait même qu’on les remonte ou qu’on les descend. – Ainsi cette
vérité se trouve déjà dans le concept logiquement entendu de
l’infini. Et celui-là ne le comprend pas lui-même, qui s’imagine
concevoir l’infini comme une chose objectivement réelle et donnée,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

741 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

indépendamment de tout regressus.
Disons plus : si l’on procède par la méthode inverse et si l’on
prend pour point de départ ce que Kant nous donne comme la
solution du conflit, par ce moyen, l’on arrive justement à la même
affirmation de l’antithèse. En effet : si le monde n’est pas un tout
inconditionné, s’il n’existe point en soi, mais seulement dans la
représentation ; si les séries de raisons et de conséquences
constituant le monde existent non pas avant le dénombrement des
représentations de ces raisons et conséquences, mais par le fait seul
de ce dénombrement ; dans ce cas, le monde ne peut pas contenir de
séries déterminées, de séries finies ; en effet, la détermination et la
limitation de ces séries devraient exister indépendamment de la
représentation, laquelle ne vient qu’après : toutes les séries, dans un
tel monde, doivent donc être infinies, c’est-à-dire ne pouvoir être
épuisées par aucune représentation. Plus loin (p. 506 ; 5e éd.,
p. 534), Kant veut se fonder sur l’erreur de la thèse et de l’antithèse
pour démontrer l’idéalité transcendantale de l’expérience, et il
commence ainsi : « Si le monde est un tout existant en soi, il est ou
fini ou infini ». – Mais ceci est faux : un tout existant en soi ne peut
en aucune façon être infini. – Allons plus loin : supposons que cette
idéalité puisse être prouvée de la façon suivante, par l’infinité des
séries qui constituent le monde : « les séries de raisons et
conséquences constituant le monde n’ont absolument aucune fin » ;
eh bien ! dans ce cas, le monde ne peut être un tout donné,
indépendant de la représentation : car un tout donné, indépendant
de la représentation, suppose toujours des limites déterminées, de
même que, en revanche, des séries infinies supposent un regressus
infini. Ainsi l’infinité supposée des séries doit être déterminée par la
forme de « raison et conséquence », celle-ci à son tour par le mode
de connaissance du sujet ; bref le monde, tel que nous le
connaissons, ne peut exister que dans la représentation du sujet.
Kant a-t-il senti ou non que la Solution critique du conflit était en
réalité un arrêt en faveur de l’antithèse ? Je n’ai pas qualité pour
prononcer là-dessus. Voici en effet quelle est la question : cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

742 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

solution est-elle encore un résultat de ce que Schelling a nommé
quelque part, et fort justement, le Système d’accommodation de
Kant (Kants Accomodations systeme) ? Ou bien l’esprit de Kant se
trouvait-il inconsciemment entraîné à l’accommodation par
l’influence de son temps et de son entourage ?

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

743 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

16.
[DE LA LIBERTÉ ET DE LA CHOSE EN SOI CHEZ KANT.
KANT Y ARRIVE EN ESSAYANT DE RÉSOUDRE LA
TROISIÈME ANTINOMIE. VÉRITABLE VOIE POUR Y
ARRIVER.]
La solution de la troisième antinomie, qui a pour objet l’Idée de
la liberté, mérite une étude spéciale ; en effet pour nous il est fort
remarquable que Kant se trouve forcé, justement ici, à propos de
l’Idée de la liberté, de parler en détail, de cette chose en soi, que
jusque-là nous avions vu reléguée au second plan. Cela est très
significatif pour nous, qui avons identifié la chose en soi avec la
volonté. D’une manière générale, c’est ici le point par où la
philosophie de Kant sert d’introduction à la mienne, ou plutôt par
où la mienne se rattache à la philosophie de Kant, comme l’arbre à
la racine. Pour se convaincre de ce que je dis là, il suffit de lire avec
attention, dans la Critique de la raison pure, les pages 536, 537
(5e éd., pp. 564, 565) ; j’invite en outre le lecteur à mettre en regard
de ce passage l’introduction à la Critique du jugement (3e éd.,
pp. 18, 19 ; éd. Rosenkranz, p. 13), où Kant va jusqu’à dire : « Le
concept de liberté peut représenter une chose en soi dans son objet
– qui est la volonté –, mais non dans l’intuition ; au contraire le
concept de nature peut représenter son objet dans l’intuition, mais
non comme chose en soi ». Au sujet de la solution des antinomies, je
recommande particulièrement la lecture du § 53 des Prolégomènes ;
et après cela, que l’on me dise si tout le contenu de ce passage n’a
pas l’air d’une énigme dont ma doctrine est le mot. Kant n’avait pas
mené sa pensée jusqu’au bout ; j’ai simplement continué son œuvre.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

744 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

En conséquence, j’ai étendu à tout phénomène en général ce que
Kant disait uniquement du phénomène humain, à savoir qu’il a pour
essence en soi quelque chose d’absolument libre, c’est-à-dire une
volonté. Quant à la fécondité de cette vue, lorsqu’on la combine avec
la doctrine de Kant sur l’idéalité de l’espace, du temps et de la
causalité, elle ressort assez de mon ouvrage.
Kant n’a fait nulle part de la chose en soi l’objet d’une analyse
particulière, d’une déduction précise. Toutes les fois qu’il a besoin
d’elle, il se la procure aussitôt par ce raisonnement, que l’expérience,
c’est-à-dire le monde visible, doit avoir une raison, une cause
intelligible, qui ne soit pas expérimentale et ne relève, par
conséquent, d’aucune expérience possible. Il emploie ce
raisonnement, après nous avoir répété sans cesse que l’application
des catégories, conséquemment de celle de causalité, est bornée à
l’expérience possible ; qu’elles sont de simples formes de
l’entendement qui servent à épeler les phénomènes du monde
sensible ; qu’au-delà de ce monde elles n’ont aucune importance ; et
c’est pourquoi il en interdit sévèrement l’application à toute chose
située en deçà de l’expérience et condamne tous les dogmatismes
antérieurs pour avoir violé cette loi. L’incroyable inconséquence que
renferme ce procédé de Kant fut vite remarquée de ses premiers
adversaires, et servit pour des attaques auxquelles sa philosophie ne
pouvait pas résister. Sans doute, c’est tout à fait a priori et avant
toute expérience que nous appliquons la loi de causalité aux
modifications éprouvées par nos organes des sens ; mais c’est
justement pour cela que cette loi est d’origine subjective, comme nos
sensations elles-mêmes, et ne conduit pas à la chose en soi. La
vérité, c’est qu’en suivant la voie de la représentation on ne pourra
jamais dépasser la représentation ; elle est un tout fermé et ne
possède pas en propre un fil qui puisse mener jusqu’à cette chose en
soi, dont l’essence diffère toto genere de la science. Si nous n’étions
que des êtres capables de représentations, le chemin de la chose en
soi nous serait à jamais fermé. C’est l’autre côté seulement de notre
propre être qui peut nous donner quelques éclaircissements sur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

745 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’autre côté de l’essence en soi des choses. J’ai suivi cette méthode.
Pourtant je vais montrer que le raisonnement de Kant relatif à la
chose en soi qu’il semblait s’être interdit d’avance, peut être justifié
dans une certaine mesure. Kant ne pose pas purement et
simplement – et c’est en quoi il s’écarte de la vérité – l’objet comme
conditionné par le sujet et inversement ; il reconnaît seulement que
la manière dont apparaît l’objet est déterminée par les formes du
sujet qui connaît, formes qui prennent a priori conscience d’ellesmêmes. Ce qui, au contraire, n’est connu qu’a posteriori, est pour
Kant l’effet immédiat de la chose en soi, et cet effet ne devient
phénomène que par son passage à travers les formes données a
priori. Cette manière de voir explique, dans une certaine mesure,
comment il a pu échapper à Kant, que l’objet en tant que tel rentre
déjà dans la catégorie du phénomène et est déterminé par le sujet en
tant que sujet, aussi bien que la manière dont l’objet apparaît est
déterminée par les modes de connaissance du sujet ; que, par
conséquent, si l’existence d’une chose en soi doit être admise, cette
chose en soi ne peut pas être un objet ; Kant a tort de la considérer
toujours comme telle ; la chose en soi se trouve nécessairement dans
un domaine génériquement distinct de la représentation (c’est-àdire du sujet qui connaît et de l’objet connu) ; aussi l’existence n’en
saurait-elle être établie d’après les lois de la liaison des objets entre
eux.
Chez Kant, il en est de la démonstration de la chose en soi,
comme de l’apriorité de la loi de cause ; les deux doctrines sont
justes, la manière dont il les établit est fausse ; elles rentrent dans la
catégorie des conclusions vraies tirées de prémisses erronées. J’ai
conservé les deux théories, mais en les fondant sur des bases toutes
différentes et certaines.
Je n’ai pas atteint subrepticement la chose en soi, je ne l’ai pas
déduite en m’appuyant sur des lois qui l’excluent, puisqu’elles en
régissent la forme phénoménale ; ce n’est point par des détours,
pour tout dire, que j’y suis arrivé ; j’en ai établi immédiatement
l’existence, là où elle se trouve immédiatement, dans la volonté, qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

746 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

apparaît immédiatement à tous comme le fond en soi de leur nature
phénoménale.
C’est encore de cette connaissance immédiate de la volonté
propre que résulte, dans la conscience humaine, le concept de
liberté ; car il est incontestable que la volonté, en tant que créatrice
du monde, en tant que chose en soi, est indépendante du principe de
raison et conséquemment de toute nécessité, qu’elle est libre, je dis
plus, qu’elle est toute-puissante. Sans doute cela n’est vrai que de la
volonté en soi, et non pas de ses phénomènes, les individus, qui, en
tant que manifestations phénoménales dans le temps de la volonté
en soi, sont immuablement déterminés par cette dernière. Mais
dans la conscience du commun des hommes, que la philosophie n’a
pas épurée, la volonté est confondue avec ce qui n’en est que le
phénomène, et l’on attribue à celui-ci ce qui n’appartient qu’à cellelà ; de là naît l’illusion de l’absolue liberté de l’individu. Aussi
Spinoza dit-il avec raison que la pierre même qu’on lance se
figurerait, si elle était consciente, voler spontanément. Car le fond
en soi de la pierre c’est également la volonté une et libre, seulement
la volonté, lorsqu’elle apparaît comme pierre, est absolument
déterminée, comme dans toutes ses autres manifestations
phénoménales. Mais toutes ces questions ont été suffisamment
traitées dans les parties essentielles de ce livre.
Kant méconnaît cette naissance immédiate du concept de liberté
dans toute conscience humaine, et en place (p. 533 ; V, 561) l’origine
dans une spéculation fort subtile ; la raison tendant toujours à
l’inconditionnel, nous sommes amenés à hypostasier le concept de
liberté, et cette idée transcendante de liberté est le fondement
essentiel du concept pratique de liberté. Dans la Critique de la
raison pratique (§ 6, et p. 185 de la 4e édit. ; p. 235 de celle de
Rosenkranz), il déduit ce dernier concept d’une manière toute
différente, en montrant que l’impératif catégorique le suppose ;
l’idée spéculative dont nous parlions plus haut ne serait que l’origine
première du concept de liberté, auquel l’impératif catégorique
donne véritablement son sens et son application. Ni l’une ni l’autre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

747 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

explication ne sont fondées. Car l’illusion d’une entière liberté
individuelle dans la conduite de ses actes particuliers est surtout
enracinée dans la conviction de l’homme ignorant et sans culture,
qui n’a jamais réfléchi ; elle n’est donc pas fondée sur une
spéculation. Ceux-là, au contraire, qui savent s’affranchir de cette
illusion, ce sont les philosophes, surtout les plus profonds d’entre
eux, et aussi les auteurs ecclésiastiques les plus réfléchis et les plus
éclairés.
Il résulte de tout ceci que le concept de liberté ne saurait être tiré,
par voie de conclusion, ni de l’idée spéculative d’une cause
inconditionnée, ni d’un impératif catégorique qui la supposerait ; ce
concept naît immédiatement de la conscience : car chacun de nous
se reconnaît par elle comme volonté, c’est-à-dire comme quelque
chose qui, étant en soi, ne relève pas du principe de raison, qui est
indépendant de tout et dont tout dépend ; mais chacun de nous n’a
pas la force de réflexion et de critique nécessaire pour se distinguer,
en tant que phénomène temporel et déterminé de cette volonté, ou
plutôt de cet acte de volonté, pour se distinguer, dis-je, de cette
volonté de vivre elle-même ; et, au lieu de considérer toute notre
existence comme l’effet d’un acte unique de notre liberté, nous
voulons retrouver celle-ci dans nos actions particulières. Je renvoie
pour ce point à mon livre sur la liberté de la volonté.
Si donc Kant, comme il l’avance ici et comme il semble l’avoir fait
ailleurs, s’était contenté d’établir l’existence de la chose en soi, au
prix sans doute d’une grande inconséquence et d’un raisonnement
qu’il s’était interdit lui-même, par quel hasard singulier, en cet
endroit, où pour la première fois il serre de plus près la chose en soi
et semble vouloir s’éclairer sur sa nature, a-t-il pu voir d’emblée la
volonté, la volonté libre qui ne se manifeste dans le monde que par
des phénomènes temporels ? – C’est pourquoi j’admets, quoi qu’il
me soit impossible de le démontrer, que Kant, chaque fois qu’il parle
de la chose en soi, se représentait vaguement et dans les
profondeurs les plus obscures de son esprit la volonté libre. Ce qui
semble confirmer mon opinion, c’est un passage de la préface de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

748 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

2e édition de la Critique de la raison pure (p. 27 et 28, et dans l’éd.
de Rosenkranz p. 677 des suppléments).
C’est d’ailleurs en cherchant à résoudre la troisième prétendue
antinomie, que Kant a trouvé l’occasion d’exprimer avec une grande
beauté les pensées les plus profondes de toute sa philosophie. Ainsi
dans toute la « sixième section de l’antinomie de la raison pure » ;
mais avant tout, dans l’exposé du contraste entre le caractère
empirique et le caractère intelligible, morceau que je mets au
nombre des choses les plus excellentes qui aient été jamais dites par
un homme. (On trouvera une explication complémentaire de ce
passage dans un endroit parallèle de la Critique de la raison
pratique, p. 169-179 de la 4e éd., ou p. 224-231 de l’éd. Rosenkr.) Il
est d’autant plus regrettable, d’abord que ces vues éloquentes ne se
trouvent pas à leur véritable place, et aussi que d’une part elles
n’aient pas été obtenues par la méthode indiquée dans le texte, si
bien qu’elles devraient être déduites d’une tout autre manière, et
enfin que d’autre part elles n’atteignent pas le but que leur assigne
Kant, à savoir la solution de la prétendue antinomie. On conclut du
phénomène à sa raison intelligible, la chose en soi, par l’application
inconséquente, que j’ai relevée tant de fois, du principe de causalité
à un ordre de choses situé par delà toute expérience. Cette chose en
soi, on la voit en l’espèce dans la volonté de l’homme (Kant l’appelle
incongrûment raison, par une violation impardonnable de toutes les
lois de la langue), en se référant à un devoir inconditionné,
l’impératif catégorique, qui est postulé sans plus de raison.
Voici au contraire, quelle eût été la vraie méthode : il fallait partir
immédiatement de la volonté, montrer dans celle-ci le fonds en soi,
connu sans intermédiaire aucun, de notre propre phénoménalité,
puis donner une exposition du caractère empirique et du caractère
intelligible, établir comment toutes les actions, bien que nécessitées
par des motifs, n’en sont pas moins attribuées nécessairement et
absolument à l’agent même et au seul agent, aussi bien par lui que
par un juge étranger, que ces actes sont considérés comme
dépendant uniquement de lui-même et qu’il doit par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

749 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conséquemment en assumer le mérite et la peine. – Telle était la
voie qui menait directement à la connaissance de ce qui n’est pas
phénomène et ne saurait, par conséquent, être obtenu d’après les
lois des phénomènes, de la volonté de vivre qui se manifeste dans le
phénomène et y devient objet de connaissance. Il eût fallu ensuite la
considérer, en vertu d’une simple analogie, comme le fonds en soi de
toute forme phénoménale. Mais alors Kant n’aurait pas pu dire
(p. 546 ; V, 574), que dans la nature inanimée et même dans la
nature animale, aucun pouvoir ne peut être conçu sous une autre
forme que celle de la détermination sensible ; ce qui, dans la langue
de Kant, revient à dire que l’explication par la loi de la causalité
épuise l’essence la plus intime même de ces phénomènes, théorie
qui leur enlève, d’une manière fort inconséquente, tout caractère de
chose en soi. – Kant n’ayant pas assigné à l’exposé de la chose en soi
la place qu’il fallait, n’ayant pas déduit la chose en soi par le procédé
qu’il fallait, toute la conception en a été faussée. Car la volonté ou
chose en soi ayant été obtenue par la recherche d’une cause
inconditionnée, elle entre avec le phénomène dans le rapport de
cause à effet. Mais ce rapport n’a lieu que dans le cercle même du
phénomène, il suppose par conséquent ce phénomène et ne peut pas
le relier à ce qui est situé en dehors de lui, à ce qui est
génériquement distinct de lui.
De plus le but proposé, à savoir la solution de la troisième
antinomie, n’est nullement atteint par cette affirmation, que les
deux parties ont raison, chacune à un point de vue différent. Car la
thèse pas plus que l’antithèse ne parlent de la chose en soi, elles
s’occupent purement et simplement de la phénoménalité, du monde
objectif, du monde comme représentation. La thèse cherche à établir
par le sophisme indiqué que ce monde-là, et non pas un autre,
renferme des causes inconditionnées, et c’est en parlant de ce même
monde que l’antithèse nie avec raison la thèse. Aussi bien toute la
démonstration donnée ici de la liberté transcendantale de la volonté,
en tant que chose en soi, si excellente qu’elle puisse être n’en est pas
moins, à la place où elle se trouve, une μεταϐ ασις εις αλλο γενος
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

750 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

(un passage illégitime d’un genre à un autre). Car la liberté
transcendantale en question n’est nullement la causalité
inconditionnée d’une cause, qu’affirme la thèse, puisqu’une cause
est par son essence même un phénomène, et non pas quelque chose
de radicalement différent du phénomène, une chose située au-delà
de toute expérience.
Ce n’est pas en traitant de la cause et de l’effet qu’il faut étudier,
comme le fait Kant, le rapport de la volonté à sa manifestation
phénoménale (c’est-à-dire du caractère intelligible au caractère
empirique) ; car ce rapport est absolument distinct de la relation
causale.
Dans cette solution de l’antinomie, Kant dit avec raison que le
caractère empirique de l’homme, comme celui de toute autre cause
dans la nature, est immuablement déterminé, que les actes en
procèdent nécessairement, à l’occasion des influences externes ;
aussi, en dépit de toute liberté transcendantale (c’est-à-dire de
l’indépendance de la volonté en soi vis-à-vis des lois qui régissent
ses modes phénoménaux), aucun homme n’a-t-il le pouvoir de
commencer spontanément une série d’actions, comme l’affirmait la
thèse. La liberté n’a donc pas de causalité, car est libre seulement la
volonté, qui est située en dehors de la nature ou de l’expérience,
laquelle n’en est que l’objectivation, mais ne soutient pas avec elle
un rapport d’effet à cause ; ce dernier rapport ne se rencontre qu’au
sein de l’expérience, il présuppose donc celle-ci, et ne peut pas la
relier à ce qui ne relève absolument pas de l’expérience. Le monde
devrait être uniquement expliqué par la volonté, puisqu’il est cette
volonté même en tant que phénomène, et non point par la causalité.
Mais dans le monde la causalité est le seul principe d’explication, et
tout s’y fait suivant les seules lois de l’expérience. Toute la vérité est
donc du côté de l’antithèse, qui demeure dans la question, qui
emploie le principe d’explication applicable à cette question.
La quatrième antinomie est, comme je l’ai déjà dit, une
tautologie de la troisième. Dans la solution qu’il en donne, Kant
insiste encore davantage sur le caractère insoutenable de la thèse ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

751 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en revanche, il ne l’établit sur aucune raison et ne démontre pas
comment elle se pose nécessairement en place de l’antithèse, et
réciproquement il ne voit aucune raison à opposer à l’antithèse.
C’est subrepticement qu’il introduit la thèse ; il l’appelle lui-même
(p. 562 ; V, 590) une supposition arbitraire dont l’objet pourrait
bien être impossible en soi ; Kant ne fait au fond que déployer des
efforts tout à fait impuissants pour lui procurer quelque part une
petite place sûre, en face d’une antithèse dont la vérité est
incontestable, s’évertuant à ne pas dévoiler tout le néant de ce
procédé qui consiste à trouver dans la raison humaine des
antinomies nécessaires.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

752 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

17.
[THÉORIE DE KANT SUR L’IDÉAL TRANSCENDANT OU IDÉE
DE DIEU. CARACTÈRE SCOLASTIQUE DE CETTE THÉORIE.]
Suit le chapitre sur l’idéal transcendant, qui nous transporte d’un
coup dans la scolastique figée du moyen âge. On croirait entendre
Anselme de Canterbury lui-même. L’ens realissimum, quintessence
de toutes les réalités, contenu de toutes les propositions
affirmatives, apparaît, avec la prétention d’être une notion
nécessaire de la raison. – Pour ma part je dois avouer qu’il est
impossible à ma raison de produire une telle notion, et que les mots
qui servent à la caractériser n’éveillent en moi aucune idée précise.
Je ne doute d’ailleurs pas que Kant n’ait été amené à écrire ce
chapitre singulier et indigne de lui, sous l’influence de sa
prédilection pour la symétrie architectonique.
Les trois objets principaux de la scolastique (qui, entendus dans
un sens plus large, ont régné, comme je l’ai dit, dans la philosophie
jusqu’à Kant), l’âme, le monde et Dieu, devaient être déduits des
trois majeures possibles de syllogismes ; bien qu’il soit évident que
ces notions ne sont nées et ne pouvaient naître que par une
application rigoureuse du principe de raison. Donc, après qu’on eût
forcé l’âme d’entrer dans le jugement catégorique, après avoir
réservé au monde le jugement hypothétique, il ne restait pour la
troisième Idée que la majeure discursive. Fort heureusement un
travail préparatoire en ce sens se trouvait avoir été fait, à savoir l’ens
realissimum des scolastiques, accompagné de la démonstration
ontologique de l’existence de Dieu, preuve posée sous forme
rudimentaire par saint Anselme, puis perfectionnée par Descartes.
Ces éléments, Kant les exploita avec joie, en y mêlant quelques
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

753 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

réminiscences d’une œuvre de jeunesse écrite en latin. Toutefois le
sacrifice que Kant fait, sous la forme de ce chapitre, à son amour
pour la symétrie architectonique dépasse toute mesure. En dépit de
toute vérité, la représentation grotesque, puisqu’il faut le dire, d’une
quintessence de toutes les réalités possibles y est présentée comme
une notion essentielle et nécessaire de la raison. Pour la déduire,
Kant émet cette assertion fausse, que notre connaissance des choses
particulières a lieu par une limitation de plus en plus grande de
concepts généraux, qu’il faut aboutir par conséquent à un concept
souverainement général, qui renferme en soi toute réalité. Cette
affirmation est aussi contraire à sa propre doctrine qu’à la vérité ;
car, tout à l’opposé, notre connaissance part du particulier, pour
s’élargir et s’étendre jusqu’au général ; les notions générales ne
naissent que par une abstraction de choses réelles, singulières,
intuitivement connues, abstraction qui peut être poussée jusqu’à la
notion souverainement générale, laquelle comprendra bien toutes
choses sous elle, mais presque rien en elle. Ici Kant a littéralement
renversé la marche de notre connaissance, et on pourrait lui
reprocher d’avoir donné naissance à un charlatanisme
philosophique, devenu célèbre de nos jours, qui, au lieu de voir dans
les concepts des pensées abstraites des objets, donne au contraire
aux concepts la priorité dans l’ordre du temps et ne voit dans les
objets que des concepts concrets ; ce monde à l’envers est une
arlequinade philosophique qui a naturellement obtenu un succès
énorme, lorsqu’elle fut portée sur les tréteaux.
Même si nous admettons que toute raison doive, ou du moins
puisse, sans le secours d’aucune révélation, arriver jusqu’à la notion
de Dieu, cela n’est possible que si cette raison prend pour guide la
loi de causalité. Chose tellement évidente qu’elle n’a pas besoin de
démonstration. Aussi Chr. Wolf (Cosmoloqia generalis, praef., p. 4)
dit-il : « Sane in theologia naturali existentiam Numinis e principiis
cosmologicis demonstramus. Contingentia universi et ordinis
naturæ, una cum impossibilitate casus, sunt scala, per quam a
mundo hoc adspectabili ad Deum ascenditur. » [C’est à bon droit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

754 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que nous démontrons dans la théologie naturelle l’existence de
l’Etre suprême d’après des principes cosmologiques. La
contingence de l’univers et de l’ordre de la nature, jointe à
l’impossibilité du pur hasard, constituent les degrés par lesquels on
s’élève de ce monde des apparences vers Dieu.] Et avant lui Leibnitz
avait déjà dit du principe de causalité : « Sans ce grand principe
nous ne pourrions jamais prouver l’existence de Dieu (Théod., §
44). » De même dans sa controverse avec Clarke, § 126 : « J’ose dire
que sans ce grand principe on ne saurait venir à l’existence de
Dieu ». Au contraire la pensée développée dans ce chapitre est
tellement éloignée d’être une notion essentielle et nécessaire de la
raison, qu’elle doit être plutôt considérée comme le chef-d’œuvre
des produits monstrueux d’une époque, telle que le Moyen Âge, que
des circonstances singulières poussèrent dans la voie des erreurs et
des bizarreries les plus étranges, époque unique dans l’histoire et
qui ne reviendra jamais. Sans doute cette scolastique, une fois
arrivée au faîte de son développement, tira la démonstration
principale de l’existence de Dieu du concept de l’ens realissimum, et
ne se servit qu’accessoirement des autres preuves ; mais ce n’est là
qu’une méthode d’enseignement qui ne prouve rien pour l’origine de
la théologie dans l’esprit humain. Kant a pris ici les procédés de la
scolastique pour ceux de la raison, erreur où d’ailleurs il est souvent
tombé. S’il était vrai que, conformément à des lois essentielles de la
raison, l’Idée de Dieu sort d’un syllogisme disjonctif, sous forme de
l’Idée de l’Être le plus réel, cette idée se serait bien rencontrée déjà
chez les philosophes de l’antiquité ; mais nulle part, chez aucun des
anciens philosophes, on ne trouve trace de l’ens realissimum, bien
que quelques-uns d’entre eux enseignent un créateur du monde, qui
ne fait que donner une forme à une matière qui existe
indépendamment de lui, un δημιουργος ; c’est d’ailleurs par le
principe de causalité seul qu’ils remontent jusqu’à ce démiurge. Il
est vrai que Sextus Empiricus (adv. Math., IV, § 88) cite une
argumentation de Cléanthe que quelques-uns prennent pour la
preuve ontologique. Mais elle n’a pas ce caractère, elle n’est qu’un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

755 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

simple raisonnement par analogie ; en effet, comme l’expérience
apprend que sur terre un être est toujours plus excellent que l’autre,
et que l’homme, étant le plus excellent, clôt la série, bien qu’il ait
encore de nombreux défauts, il doit évidemment exister des êtres
plus excellents encore et en dernière ligne un être d’une excellence
suprême (αρατιστον, αριστον), c’est-à-dire Dieu.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

756 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

18.

[RÉFUTATION DU THÉISME PHILOSOPHIQUE PAR KANT ;
GRANDEUR DU SERVICE QU’IL A RENDU AINSI À LA
PHILOSOPHIE.]
Au sujet de la réfutation radicale de la théologie spéculative, qui
vient à la suite, je me bornerai à remarquer qu’elle est sans doute,
dans une certaine mesure, tout comme la critique des trois Idées de
la raison, c’est-à-dire toute la dialectique de la raison pure, le but et
la fin de l’œuvre entière ; que cependant cette partie polémique n’a
pas, comme la partie théorique qui précède, c’est-à-dire l’esthétique
et l’analytique, un intérêt général, permanent et purement
philosophique ; mais l’intérêt en est plutôt temporaire et local,
puisqu’elle se rapporte aux moments principaux de la philosophie
qui jusqu’à Kant a régné en Europe ; toutefois ce sera l’immortel
mérite de Kant d’avoir par cette polémique donné le coup de grâce à
cette philosophie. Il a éliminé de la philosophie le théisme, car dans
la philosophie, entendue comme science, et non comme foi
religieuse, il n’y a que les données empiriques ou les résultats de
démonstrations certaines qui puissent trouver place. Naturellement
j’entends par philosophie celle qui est pratiquée sérieusement, et qui
ne vise qu’à la vérité, et non pas cette philosophie pour rire des
Universités, dans laquelle la théologie spéculative joue toujours le
rôle principal, et où l’âme, comme une vieille connaissance, se meut
sans aucune gêne. Celle-là, c’est la philosophie qui traîne à sa suite
les pensions et les honoraires, et même les titres de conseiller
aulique ; c’est elle qui, des hauteurs dédaigneuses où elle réside, ne
s’aperçoit même pas, quarante années durant, de l’existence d’aussi
petites gens que moi ; qui voudrait bien être débarrassée du vieux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

757 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Kant et de ses critiques, pour acclamer de tout cœur son Leibniz. –
Je dois remarquer en outre que, de même que le scepticisme de
Hume au sujet du concept de cause a donné l’impulsion première à
la doctrine kantienne du caractère a priori de la loi de cause, de
même la critique que fait Kant de toute théologie spéculative a peutêtre son point de départ dans la critique que fait Hume de toute
théologie populaire, et qu’il a exposée dans sa remarquable natural
history of religion, et dans ses Dialogues on natural religion ; peutêtre même Kant a-t-il voulu, dans une certaine mesure, compléter
ces écrits. Car le premier des écrits susnommés de Hume est au fond
une critique de la théologie populaire, critique qui en veut montrer
le piteux et misérable caractère, et renvoyer à la théologie
spéculative ou rationnelle comme à la seule vraie et respectable.
Kant à son tour découvre tout le néant de cette dernière, et ne
touche pas à la théologie populaire ; au contraire il la remet debout,
sous une forme plus noble, comme croyance fondée sur le sens
moral. Après lui de prétendus philosophes ont singulièrement
perverti et détourné de son acception primitive ce sens moral, qu’ils
ont transformé en connaissance rationnelle, en conscience de la
divinité, en intuition intellectuelle du suprasensible, de la divinité,
etc. ; au lieu que Kant, lorsqu’il brisa d’anciennes et respectables
idoles, reconnaissant tout le danger de cette entreprise, ne cherchait
en créant la théologie morale qu’à dresser provisoirement quelques
faibles étais, afin que l’édifice ne l’ensevelît point lui-même sous sa
chute et qu’il pût trouver le temps de se retirer.
En ce qui concerne l’exécution, une critique de la raison n’était
nullement nécessaire pour la réfutation de la preuve ontologique de
l’existence de Dieu, car il est facile de démontrer, sans même faire
intervenir l’esthétique ni l’analytique, que toute preuve ontologique
n’est qu’un jeu subtil de concepts, sans aucune valeur probante.
Déjà dans l’Organum d’Aristote se trouve un chapitre, qui semble
avoir été écrit spécialement en vue de réfuter la preuve ontologique,
tant il se prête à cette fin ; c’est le septième chapitre du deuxième
livre des Analyt. post. : entre autres il y est dit expressément : το δε
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

758 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ειναι ουκ ουσια ουδενι : c’est-à-dire : « Il n’y a pas d’être qui ait pour
toute essence d’exister. »
La réfutation de la preuve ontologique est une application des
doctrines critiques exposées jusque-là à un cas donné : nous n’avons
rien de particulier à en dire. – La preuve physico-théologique est
une pure amplification de la preuve cosmologique, qu’elle suppose ;
elle n’est d’ailleurs expressément réfutée que dans la Critique du
Jugement. Je renvoie à cet égard mes lecteurs à la rubrique
« Anatomie comparée », dans mon écrit sur la Volonté dans la
Nature.
Kant, comme nous l’avons dit, n’a affaire dans cette critique qu’à
la théologique spéculative, aux théories de l’École. Si, au contraire, il
avait pris en considération la vie et la théologie populaire, il se serait
vu forcé d’ajouter aux trois preuves une quatrième, qui agit sur le
vulgaire avec le plus de force, et que dans la langue technique de
Kant il faudrait dénommer : la preuve céraunologique (par la
foudre) ; c’est la preuve qui se fonde sur notre besoin d’être
soutenus, sur la faiblesse et la dépendance de l’homme vis-à-vis de
forces naturelles supérieures, impénétrables, et généralement
menaçantes ; ajoutez à ce sentiment notre penchant naturel à tout
personnifier et l’espoir que nous avons d’obtenir quelque chose par
des prières et des flatteries, ou même par des présents. Dans toute
entreprise humaine se trouve, en effet, un élément qui n’est pas en
notre puissance et qui échappe à nos calculs : c’est le désir de se
rendre cet élément favorable qui est l’origine des dieux. Primus in
orbe Deos fecit timor [C’est la crainte qui a créé les dieux] est une
maxime de Pétrone aussi juste qu’ancienne. C’est cette preuve
principalement que critique Hume, et à cet égard il nous apparait
comme le précurseur de Kant. – Si Kant, par sa critique de la
théologie spéculative, a jeté quelqu’un dans un embarras durable, ce
sont les professeurs de philosophie : à la solde de gouvernements
chrétiens, ils ne sauraient lâcher le plus important des articles de
foi125. Comment ces Messieurs se tireront-ils d’affaire ? – En
prétendant que l’existence de Dieu se comprend d’elle-même. – Fort
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

759 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

bien ! ainsi donc le vieux monde a inventé, au prix de sa conscience,
des miracles pour la démontrer, le nouveau monde a mis en
campagne, au prix de sa raison, des preuves ontologiques,
cosmologiques et physico-théologiques, – et chez ces messieurs cela
va de soi. Puis par ce Dieu qui va de soi, ils expliquent le monde ; et
voilà leur philosophie.
Jusqu’à Kant, un véritable dilemme subsistait entre le
matérialisme et le théisme ; ou le monde était l’œuvre d’un aveugle
hasard, ou c’était une intelligence ordonnatrice qui, agissant du
dehors, l’avait créé suivant des fins et des idées : neque dabatur
tertium. Aussi l’athéisme et le matérialisme étaient-ils mis sur le
même plan ; l’on doutait qu’il pût y avoir un matérialiste, c’est-àdire un homme capable d’attribuer à un hasard aveugle
l’ordonnance de la nature, et surtout de la nature organique, où
l’appropriation à des fins éclate avec tant d’évidence ; qu’on lise, par
exemple, les Essais de Bacon (Sermones fideles), Essays on atheism.
Pour le vulgaire et pour les Anglais qui, en de telles matières, se
confondent avec le vulgaire, la question se pose toujours ainsi ; cela
est vrai même de leurs savants les plus célèbres ; qu’on consulte
seulement l’Ostéologie comparée de R. Owen, parue en 1855,
préface, pp. 11, 12 ; l’auteur ne s’y est pas encore détaché de la vieille
opposition entre la doctrine d’Épicure et Démocrite d’un côté, et
d’autre part l’idée d’« une intelligence », dans laquelle « la
connaissance d’un être tel que l’homme a existé avant que l’homme
fit son apparition ». Toute finalité doit émaner d’une Intelligence ;
même en réveil ne saurait nous arriver d’en douter. M. Owen, dans
la lecture qu’il a faite, le 5 septembre 1853, à l’Académie des
sciences, de cette préface quelque peu modifiée, n’a-t-il pas dit avec
une naïveté enfantine : « La téléologie, ou la théologie scientifique,
c’est tout un » (Ctes rendus, sept. 1853). Si quelque chose dans la
nature est approprié à une fin, il faut y voir une œuvre intentionnelle
de la Réflexion, de l’Intelligence. Que voulez-vous ? Un Anglais ou
l’Académie des sciences doivent-ils se soucier de la Critique du
jugement ? peuvent-ils bien descendre jusqu’à mon livre sur la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

760 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Volonté dans la Nature ? Les regards de ces Messieurs ne
s’abaissent point aussi bas. Ces « illustres confrères » méprisent la
métaphysique et « la philosophie allemande » : – ils s’en tiennent à
la philosophie du gros bon sens. Mais disons la vérité : la valeur de
cette majeure disjonctive, de ce dilemme entre le matérialisme et le
théisme, repose sur cette opinion que le monde, que nous avons
sous les yeux, est celui des choses en soi, qu’il n’y a pas d’autre ordre
de choses que l’ordre empirique. Du moment où Kant avait ramené
le monde et l’ordre du monde à de purs phénomènes, dont les lois
reposent principalement sur les formes de notre intellect, il n’était
plus nécessaire d’expliquer l’existence et l’essence des choses et du
monde par analogie avec les modifications que nous percevions ou
opérions dans la nature ; il devenait inutile d’admettre que ce que
nous concevons sous la forme de fins et de moyens fût né à la suite
d’une conception analogue. – Kant, par sa distinction importante
entre le phénomène et la chose en soi, retira au théisme sa base, et
d’autre part il ouvrait la voie à de nouvelles et profondes
explications de l’existence.
Dans le chapitre sur les fins de la dialectique naturelle de la
raison, Kant avance que les trois Idées transcendantes ont, en tant
que principes régulateurs, une certaine importance pour l’évolution
de la connaissance de la nature. Kant a pu difficilement prendre
cette assertion au sérieux. Il est incontestable au contraire pour tout
savant que l’admission de ces hypothèses entrave les recherches
naturelles et les rend stériles. Pour prendre un exemple, qu’on se
demande si la croyance à une âme, substance immatérielle simple et
pensante, loin de servir les vérités que Cabanis a si bien exposées, ou
les découvertes de Flourens, de Marshall Hall ou de Ch. Bell, n’eût
pas été pour elle le plus gênant obstacle. Kant lui-même n’a-t-il pas
dit (Prolégomènes, § 4) « que les Idées de la raison sont contraires
et défavorables aux maximes de la connaissance rationnelle de la
Nature » ?
Ce n’est pas un des moindres mérites de Frédéric le Grand que,
sous son gouvernement, ait pu se développer et se publier la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

761 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Critique de la Raison pure. Sous tout autre gouvernement, une telle
audace eût été difficilement permise à un professeur appointé. Le
successeur immédiat du grand roi exigea de Kant la promesse de ne
plus rien écrire.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

762 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

19.
[DE LA MORALE DE KANT. LA RAISON PRATIQUE ; FAUSSE
IDENTIFICATION DE LA CONDUITE RAISONNABLE AVEC LA
CONDUITE VERTUEUSE. SENS VÉRITABLE DE CETTE
DERNIÈRE EXPRESSION : L’HOMME PRATIQUEMENT
RAISONNABLE SE RÈGLE SUR DES CONCEPTS, NON SUR DES
INTUITIONS. – DU DEVOIR OU IMPÉRATIF CATÉGORIQUE :
KANT EXCLUT AVEC RAISON L’IDÉE DE RÉCOMPENSE ;
MAIS IL VEUT À TORT QUE LA VERTU PROCÈDE DU SEUL
RESPECT DE LA LOI, SANS LE CONCOURS D’AUCUNE
INCLINATION.]

J’aurais pu me dispenser de conserver à cette place la critique de
la partie morale de la philosophie de Kant, puisque, vingt-deux ans
après avoir écrit la critique qu’on va lire, j’en ai publié une plus
développée et plus précise dans mon livre sur les « deux problèmes
fondamentaux de l’Éthique ». Cependant j’ai dû la reproduire, telle
qu’elle se trouvait dans la première édition, pour que mon volume
ne fût pas incomplet ; et d’ailleurs elle peut servir de préface à cette
critique ultérieure, beaucoup plus nette, à laquelle je renvoie le
lecteur pour les questions essentielles.
Toujours en vertu de cet amour, dont nous avons parlé, pour la
symétrie architectonique, la raison théorétique devait avoir un
pendant. L’intellectus practicus de la scolastique, qui dérive du νους
πρακτικος d’Aristote (De anima, III, 10, et Polit., VII, c. 14 : ο μεν
γαρ πρακτικος εστι λογος, ο δε θεωρητικος [Car la raison est d'une
part pratique, d'autre part théorique.] ), fournissait le terme.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

763 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Cependant, tandis que chez les scolastiques il désigne la raison
employée à des combinaisons pratiques, ici la raison pratique est
posée comme source et origine de la valeur morale indéniable des
actions humaines, comme source de toute vertu, de toute grandeur
d’âme, de tout degré de sainteté auquel il est possible d’atteindre.
Tout cela procède uniquement de la raison et n’exige qu’elle.
Agir raisonnablement, ou agir vertueusement, noblement,
saintement, reviendrait au même ; agir par égoïsme, avec
méchanceté, mal agir, ce serait agir déraisonnablement. Cependant
tous les temps, tous les peuples, toutes les langues ont
profondément distingué ces deux choses, et aujourd’hui encore tout
ceux qui ne connaissent pas la langue nouvelle, c’est-à-dire le monde
entier, à l’exception d’un petit tas de savants allemands, les tiennent
pour essentiellement différentes ; pour tous une conduite vertueuse,
et un système de vie raisonnable sont deux choses absolument
différentes. Si on disait du sublime auteur de la religion chrétienne,
dont la vie nous est présentée comme le modèle de toutes les vertus,
qu’il a été le plus raisonnable des hommes, on considérerait cette
façon de s’exprimer comme indigne et presque comme
blasphématoire ; il en serait de même encore, si l’on disait que ses
préceptes se bornent à donner les meilleures instructions pour
mener une vie raisonnable. Lorsqu’un homme, conformément à ces
préceptes, au lieu de songer à ses propres besoins futurs, ne cherche
qu’à soulager la misère actuelle des autres, sans aucune arrièrepensée ; quand cet homme va jusqu’à donner aux pauvres tout son
avoir, puis, dépouillé de tout, sans ressources, va prêchant aux
autres la vertu qu’il a pratiquée lui-même, tout le monde s’incline
devant une telle conduite et l’honore ; mais qui oserait la célébrer,
en disant que c’est là le comble du raisonnable ? – Qualifiera-t-on
de raisonnable, si on veut en faire l’éloge, l’action héroïque d’Arnold
Winkelried qui, avec une grandeur d’âme surhumaine, réunissant en
un faisceau, les lances ennemies les dirigea sur son propre corps,
pour assurer le salut et la victoire de ses compatriotes ? – Au
contraire quand nous voyons un homme uniquement préoccupé,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

764 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

depuis sa jeunesse, de se faire une existence libre de soucis, de
trouver le moyen d’entretenir femme et enfants, d’acquérir auprès
des gens une bonne réputation, de se procurer des honneurs
extérieurs et des distinctions, sans qu’il se laisse jamais détourner
du but par le charme de jouissances actuelles, par la tentation de
braver la superbe des puissants, par le désir de venger des offenses
subies ou des humiliations imméritées, par l’attraction
d’occupations esthétiques ou philosophiques désintéressées, par le
plaisir de visiter des contrées remarquables ; quand il travaille, au
contraire, avec une persistance et une logique infatigables, à réaliser
la fin qu’il poursuit, oserons-nous nier qu’un tel philistin ne soit
démesurément raisonnable, même alors qu’il se sera permis
quelques moyens, peu louables, mais exempts de danger ? Bien
plus : lorsqu’un scélérat, grâce à des artifices prémédités, à un plan
longuement élaboré, acquiert richesses, honneurs, des trônes
mêmes et des couronnes, qu’il circonvient ensuite avec une perfidie
subtile les États voisins, s’en rend successivement maître et devient
ainsi le conquérant du monde, sans qu’aucune considération de
droit ou d’humanité l’arrête ; quand, avec une rigoureuse logique, il
foule aux pieds et écrase tout ce qui s’oppose à son plan, quand il
précipite des millions d’hommes dans des infortunes de toute sorte,
quand il gaspille leur sang et leur vie, n’oubliant jamais de
récompenser royalement et de protéger toujours ses adhérents et ses
auxiliaires ; quand, n’ayant négligé aucune circonstance, il est enfin
parvenu au but ; ne voit-on pas qu’un tel homme a dû procéder
d’une manière extrêmement raisonnable, que, si la conception du
plan demandait une raison puissante, il fallait, pour l’exécuter, une
raison, et une raison éminemment pratique, entièrement maîtresse
d’elle-même ? – Ou bien, les préceptes que le prudent, conséquent,
réfléchi et prévoyant Machiavel donne à son prince seraient-ils
d’aventure déraisonnables ?126
De même que la malice et la raison font bon ménage, que celle-là
ne devient vraiment féconde que par son alliance avec celle-ci, de
même inversement la magnanimité se trouve parfois unie au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

765 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

manque de raison. Au nombre des actes généreux mais
déraisonnables, nous pouvons compter la conduite de Coriolan qui,
après avoir pendant des années employé toutes ses forces à se
venger sur les Romains, se laissa attendrir, au bon moment, par les
prières du Sénat et les larmes de sa mère et de son épouse, renonça
à sa vengeance, et, excitant ainsi la colère légitime des Volsques,
mourut pour ces Romains dont il avait connu l’ingratitude et qu’au
prix de tant d’efforts il avait cherché à punir. – Enfin, pour être
complets, disons que la raison s’associe souvent avec l’inintelligence.
C’est le cas quand on adopte une maxime sotte, mais qu’on l’exécute
avec logique. Un exemple de ce genre nous est fourni par la
princesse Isabelle, fille de Philippe II, qui fit vœu de ne pas changer
de chemise, avant qu’Ostende fût prise, et qui tint parole trois
années durant. Tous les vœux rentrent d’ailleurs dans cette
catégorie : ils ont leur source dans l’inintelligence, dans l’incapacité
de comprendre la loi de causalité ; il n’en est pas moins raisonnable
de remplir ces vœux, si on a été assez borné pour les faire.
C’est aussi d’après ces considérations que nous voyons encore les
prédécesseurs immédiats de Kant opposer la conscience, siège des
impulsions morales, à la raison ; ainsi Rousseau dans le quatrième
livre de l’Émile : « La raison nous trompe, mais la conscience ne
trompe jamais » ; et un peu plus loin : « il est impossible d’expliquer
par les conséquences de notre nature le principe immédiat de la
conscience indépendamment de la raison même ». Plus loin encore :
« Mes sentiments naturels parlaient pour l’intérêt commun, ma
raison rapportait tout à moi… On a beau vouloir établir la vertu par
la raison seule, quelle solide base peut-on lui donner ? »… Dans les
Rêveries du promeneur (prom. 4me), il dit : « Dans toutes les
questions de morale difficiles, je me suis toujours bien trouvé de les
résoudre par le dictamen de la conscience, plutôt que par les
lumières de la raison ». – Aristote déjà avait dit expressément que
les vertus ont leur siège dans αλογω μοριω της ψυχης (c’est-à-dire la
partie irraisonnable de l’âme), et non pas dans le λογον εχοντι (la
partie raisonnable). Conformément à ceci Stobée (Ecl., II, c. 7) dit,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

766 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en parlant des péripatéticiens : Την ηθικην αρετην υπολαμϐ ανουσι
περι το αλογον μερος γιγνεσθαι της ψυχης, επειδη διμερη προς την
παρουσαν θεωριαν υπεθεντο την ψυχην, το μεν λογικον εχουσαν, το
δ'αλογον. Και περι μεν το λογικον την καλοκαγαθιαν γιγνεσθαι, και
την φρονησιν, και την αγχινοιαν, και σοφιαν, και ευμαθειαν, και
μνημην, και τας ομοιους, περι δε το αλογον, σωφροσυνην, και
δικαιοσυνην, και ανδρειαν, και τας αλλας τας ηθικας καλουμενας
αρετας. [Ils pensent que la vertu éthique concerne la partie de l'âme
dépourvue de raison ; en effet, ils supposent, pour la présente
discussion, que l'âme se compose de deux parties, l'une douée de
raison, l'autre en étant dépourvue.] Et Cicéron (De nat. Deor., III,
c. 26-31) expose longuement que la raison est le moyen et l’outil
nécessaire à tous les crimes.
J’ai expliqué que la raison est la faculté des concepts. C’est cette
classe spéciale de représentations générales et non intuitives,
symbolisées et fixées par des mots seulement, qui distingue l’homme
de l’animal et le rend maître du monde. Si l’animal est l’esclave du
présent, s’il ne connaît que des motifs sensibles immédiats, et si par
conséquent, lorsque ces motifs se présentent à lui, il est attiré ou
repoussé par eux aussi nécessairement que le fer par l’aimant ; au
contraire, dans l’homme, grâce à la raison, est née la réflexion. C’est
la réflexion qui lui permet de voir l’avenir et le passé, de faire des
revues rapides de sa propre vie et du cours du monde, qui le rend
indépendant du présent, qui lui donne le pouvoir de faire après mûr
examen, après avoir tout prévu et combiné, le bien comme le mal.
Mais tout ce qu’il fait, il le fait avec la pleine conscience de ses actes ;
il sait avec précision dans quel sens se décide sa volonté, ce qu’elle a
choisi et quel autre choix elle eût pu faire, et cette volonté consciente
lui apprend à se connaître soi-même, à se mirer dans ses propres
actes. Dans toutes ces relations avec l’activité humaine, la raison
mérite le nom de pratique ; elle n’est théorique qu’autant que les
objets dont elle s’occupe ne se rapportent pas à l’activité du sujet qui
pense, mais ont un intérêt purement théorique, auquel peu
d’hommes sont accessibles. Le sens de l’expression « raison
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

767 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pratique » ainsi entendue est assez bien rendu par l’expression
latine prudentia que Cicéron (De nat. Deor., II, 22) dit être le mot
providentia contracté ; au contraire le mot « ratio », lorsqu’on
l’emploie pour désigner une faculté de l’esprit, signifie généralement
la raison proprement théorique, bien que les anciens n’observent
pas très sévèrement cette différence. – Chez presque tous les
hommes la raison a une tendance presque exclusivement pratique,
mais si on abandonne cette tendance même, si la pensée perd son
pouvoir sur l’action, si le mot du poète latin video meliora
proboque, deteriora sequor [Je vois le bien, je l'approuve, et je fais
le mal.] (Ovide, Métamorphoses, VII, 20) ou le proverbe français
« le matin je fais des projets, et le soir je fais des sottises »,
deviennent des vérités, si l’homme s’en remet, pour la direction de
ses actes, non pas à sa pensée mais à l’impression actuelle, à peu
près comme fait l’animal, on l’appelle « déraisonnable » (sans que ce
mot implique un reproche moral), bien que ce ne soit pas, à
proprement parler, la raison qui lui manque. Ce qui lui fait défaut,
c’est de savoir l’appliquer à sa manière d’agir, et on pourrait dire
dans une certaine mesure que sa raison est purement théorique, et
non pratique. Néanmoins il peut être un très brave homme ; ainsi
bien des gens qui ne peuvent pas voir un malheureux sans le
secourir, même au prix de sacrifices, ne paient pas leurs dettes. Un
tel caractère privé de raison n’est pas capable d’accomplir de grands
crimes, parce que la logique, la dissimulation et la possession de soi
qu’ils réclament ne sont pas en son pouvoir. Il ne lui sera pas moins
malaisé d’arriver à un haut degré de vertu ; car, quel que soit son
penchant naturel au bien, les velléités passagères de mal agir,
auxquelles tout homme est soumis, l’assailliront lui aussi, et comme
sa raison, dépourvue du sens pratique, n’a pas à leur opposer des
maximes immuables et de fermes résolutions, elles se réaliseront
fatalement.
La raison révèle son caractère vraiment pratique dans les
caractères très raisonnables, qu’à cause de cela on nomme dans la
vie ordinaire des philosophes pratiques, et qui se distinguent par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

768 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

une égalité d’humeur peu commune, dans les situations
désagréables aussi bien que dans les moments de joie et de bonheur,
par un état d’esprit toujours équilibré, par la fermeté dans la
résolution prise. En réalité c’est la prépondérance chez eux de la
raison, c’est-à-dire de la connaissance abstraite plutôt qu’intuitive,
c’est le talent de passer rapidement en vue, au moyen de concepts
généraux, la vie tout entière dans ce qu’elle a d’essentiel, qui les ont
familiarisés une fois pour toutes, avec la notion de ce qu’il y a
d’illusoire dans l’impression du moment, de l’inconstance de toutes
choses, de la brièveté de la vie, de la vanité des jouissances, des
alternatives du bonheur et des grandes et petites perfidies du
hasard. Rien donc ne leur arrive sans qu’ils s’y soient attendus, et ce
qu’ils savent in abstracto ne les surprend pas et ne les fait pas sortir
de leur calme habituel, en se présentant à eux dans la réalité sous
forme de cas particulier. Le présent, l’intuitif, le réel exercent au
contraire un tel pouvoir sur les caractères moins raisonnables, que
les concepts froids et incolores disparaissent à l’arrière-plan de la
conscience ; ils en oublient les résolutions et les maximes de
conduite, et deviennent la proie des impressions et des passions de
toute sorte. J’ai déjà exposé à la fin du premier livre qu’à mon avis la
morale stoïque n’était originairement qu’une série de préceptes,
recommandant une vie raisonnable, au sens que nous venons de
dire. C’est une telle vie que célèbre Horace à maintes reprises dans
de nombreux passages. C’est ainsi qu’il faut entendre son Nil
admirari, et aussi l’inscription delphique Μηδεν αγαν. Traduire Nil
admirari par « ne rien admirer » est un véritable contre-sens. Ce
conseil d’Horace ne s’applique pas tant au domaine de la théorie
qu’à celui de la pratique et peut se paraphraser ainsi : « N’estime
rien d’une manière absolue, ne t’énamoure de rien, ne crois pas que
la possession d’une certaine chose donne le bonheur ; tout désir
profond d’un objet n’est qu’une chimère décevante, dont on se
débarrasse aussi sûrement, mais avec plus de facilité, par une
connaissance claire que par la possession péniblement obtenue. »
C’est dans le même sens que Cicéron emploie le mot admirari (De
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

769 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

divinatione, II, 2). Ce que poursuit Horace, c’est cette αθαμϐ ια
[intrépidité], cette ακαταπληξις [absence d'étonnement], cette
αθαυμασια [impassibilité] que Démocrite célébrait déjà comme le
souverain bien. (Cf. Clém. Alex., Strom., II, 24 ; Strabon, I, p. 98 et
103.) – Il ne saurait être proprement question de vice ni de vertu à
propos d’un système de vie aussi raisonnable, mais cet usage
pratique de la raison fait valoir la véritable supériorité qu’a l’homme
sur l’animal, et donne un sens et un contenu à cette expression : la
dignité de l’homme.
Dans tous les cas donnés et concevables, la différence entre une
action raisonnable et une action déraisonnable résulte de ce que les
motifs sont, ou des concepts abstraits, ou des représentations
intuitives. Aussi l’explication que j’ai donnée de la raison s’accordet-elle exactement avec les habitudes de langue de tous les temps et
de tous les peuples ; or ces habitudes, personne ne les considérera
comme purement arbitraires ou accidentelles, mais on reconnaîtra
qu’elles sont sorties de cette différence entre les diverses facultés de
l’esprit dont chacun a conscience ; c’est cette conscience qui dicte le
mot, sans l’élever toutefois à la précision d’une définition abstraite.
Nos ancêtres n’ont pas créé les mots sans y déposer un sens
déterminé, pour le simple plaisir de laisser après des siècles des
philosophes s’en emparer afin d’en déterminer le contenu ; ils
désignaient par les mots des concepts tout à fait tranchés. Les mots
ne sont donc pas un bien sans maître, et y glisser un sens qu’ils n’ont
pas eu jusqu’à présent, c’est introduire pour tout le monde la licence
de donner à chaque mot le sens qu’on voudra, c’est amener une
anarchie sans bornes. Déjà Locke a montré expressément qu’en
philosophie la plupart des désaccords naissent du mauvais usage
des mots. Pour s’en convaincre, qu’on jette un regard sur l’abus
infâme qu’un tas de sophistes, vides de pensées, font aujourd’hui
des mots « substance, conscience, vérité, » etc. Les explications et
les assertions de tous les philosophes, dans tous les temps, à
l’exception de ces dernières années, au sujet de la raison, ne
s’accordent pas moins avec ma théorie que les concepts répandus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

770 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

parmi tous les peuples de ce privilège de l’homme. Qu’on voie ce que
Platon, dans le IVe livre de la République, et en maints endroits
épars, entend par λογιμον, par λογιστικον της ψυχης [La partie
raisonnable de l'âme] ce que Cicéron dit dans le De nat. Deor., III, 2634, ce que Leibniz et Locke en disent dans les passages déjà cités au
Ier livre. Les citations n’en finiraient pas, si je voulais montrer que
tous les philosophes avant Kant ont parlé de la raison tout à fait au
sens où je l’entends, bien qu’ils n’en aient pas su expliquer l’essence
avec toute la clarté et la précision désirables, en la ramenant à un
trait unique. Ce qu’on entendait peu avant l’apparition de Kant par
raison, on peut le voir par deux dissertations de Sulzer, qui se
trouvent dans le premier volume de ses Mélanges philosophiques ;
la première est intitulée : Analyse du concept de raison, l’autre : De
l’influence réciproque de la raison et du langage. Si on compare
ensuite la façon dont on parle aujourd’hui de la raison, grâce à cette
erreur de Kant qui depuis a été grossie démesurément et a pris des
proportions étonnantes, on sera forcé d’admettre que tous les sages
de l’antiquité, que tous les philosophes antérieurs à Kant ont
manqué de raison ; car les perceptions, les intuitions, les
intellections, les pressentiments de la raison, phénomènes qu’on
vient de découvrir, leur sont restés aussi étrangers que l’est pour
nous le sixième sens des chauves-souris. Pour ma part, je dois
avouer que lorsqu’on me parle de la raison qui perçoit
immédiatement, qui conçoit ou qui voit d’une intuition intellectuelle
l’Absolu et l’Infini, quand on m’entretient de toutes sortes de
balivernes à ce sujet, je m’en rends compte dans mon ignorance à
peu près comme du sixième sens de la chauve-souris. Mais ce qui
sera l’éternel honneur de l’invention, ou si l’on préfère de la
découverte de cette raison qui appréhende aussitôt tout ce qu’elle
veut, c’est qu’elle est un expédient incomparable qui permet au
philosophe de se tirer d’affaire le plus facilement du monde, luimême et ses idées aussi fixes que favorites, en dépit de tous les Kant
et de toutes les Critiques de la Raison. L’invention et l’accueil qu’elle
a obtenu font honneur à notre temps.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

771 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Si l’essence de la raison (το λογιμον, η φρονησις, ratio, raison,
reason) a été reconnue par les philosophes de tous les temps dans ce
qu’elle a de plus important, bien qu’elle n’ait pas été déterminée
avec assez de précision ni ramenée à un seul point ; en revanche, ils
ne se sont pas rendu aussi nettement compte de la nature de
l’entendement (νους, διανοια, intellectus, esprit, intellect,
understanding). Il leur arrive de le confondre avec la raison, et c’est
pourquoi ils n’aboutissent pas à une explication parfaite, pure et
simple de l’essence de cette dernière. Chez les philosophes chrétiens
le concept de l’entendement a revêtu encore un sens accessoire tout
à fait singulier, par opposition à la révélation ; c’est en partant de
cette acception, que beaucoup prétendent, avec raison, que la
connaissance de l’obligation de la vertu est possible par le simple
entendement, c’est-à-dire sans révélation. Ce sens a même eu une
certaine influence sur l’exposition et sur le vocabulaire de Kant.
Mais l’opposition d’où il résulte a une importance proprement
positive et historique, elle est un élément étranger à la philosophie
et ne doit pas y être mêlée.
On aurait pu s’attendre à voir Kant, dans ses deux Critiques de la
raison, suivre la méthode suivante : parti d’une exposition de
l’essence de la raison en général, et ayant ainsi déterminé le genre, il
aurait passé à l’explication des deux espèces, en montrant comment
la même raison se manifeste de deux façons aussi différentes, et
toutefois, conservant sous les deux formes son caractère principal,
se révèle toujours une et la même. Mais il n’y a pas trace d’un tel
procédé. Combien les explications qu’il donne çà et là dans la
Critique de la raison pure de la faculté même qu’il critique sont
insuffisantes, flottantes et disparates, je l’ai déjà montré. La raison
pratique a déjà fait son apparition, sans être annoncée, dans la
Critique de la raison pure, et maintenant, dans la critique qui lui est
spécialement consacrée, nous la rencontrons comme quelque chose
de tout naturel et qui n’a pas besoin de preuves, sans que les
habitudes de langage de tous les temps et de tous les peuples foulées
aux pieds, sans que les définitions des plus grands philosophes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

772 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

antérieurs à Kant puissent être invoquées pour une protestation.
Grosso modo, voici, d’après divers passages, quelle est l’opinion de
Kant : la connaissance de principes a priori est le caractère essentiel
de la raison ; or, comme la connaissance de la valeur éthique des
actions n’est pas d’origine empirique, elle est aussi un principe a
priori, qui a son origine dans la raison pratique. – J’ai assez souvent
montré la fausseté de cette explication de la raison. Mais,
abstraction faite de cette fausseté, quel procédé superficiel et peu
fondé que celui qui s’appuie sur un seul caractère commun,
l’indépendance à l’égard de l’expérience, pour réunir les choses les
plus
hétérogènes,
méconnaissant
l’abîme
profond,
incommensurable qui les sépare à tous autres égards ! Admettons
même – sans le reconnaître toutefois – que la connaissance de la
valeur éthique de nos actions naisse d’un impératif qui se trouve en
nous, d’un devoir inconditionné ; ce devoir ne sera-t-il pas
essentiellement distinct de ces formes générales de la connaissance,
qu’il montre dans la Critique de la raison pure comme nous étant
connues a priori, et déterminant par conséquent d’une manière
nécessaire toute expérience possible ? La différence entre cette
nécessité des principes, qui fait que dans le sujet la forme de tout
objet est déjà déterminée, et ce devoir de la moralité, est tellement
évidente, qu’il n’est possible que par un tour de force de les assimiler
à cause de leur caractère commun de connaissances non
empiriques ; cette coïncidence n’est vraiment pas suffisante pour
justifier philosophiquement l’identification de l’origine de ces deux
pouvoirs.
D’ailleurs le berceau de cet enfant de la raison pratique, du
devoir absolu ou impératif catégorique, se trouve, non pas dans la
Critique de la raison pratique, mais déjà dans celle de la raison
pure (p. 803, 5e éd., p. 830). L’enfantement est pénible et ne réussit
que grâce à un « voilà pourquoi », qui comme un forceps se glisse
avec audace, je dirais presque avec impudeur, entre deux
propositions qui n’ont aucun rapport, pour établir entre elles une
liaison de principe à conséquence. Kant part en effet de cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

773 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

proposition, que nous ne sommes pas seulement déterminés par des
motifs intuitifs mais aussi par des motifs abstraits, et voici comment
il la formule : « Non seulement ce qui existe, c’est-à-dire ce qui
affecte immédiatement les sens, détermine la volonté humaine ;
mais nous avons le pouvoir de triompher des impressions exercées
sur notre sensibilité par des représentations de ce qui, même d’une
façon éloignée, nous est nuisible ou utile. Ces réflexions sur ce qui
est désirable au point de vue de notre état tout entier, c’est-à-dire de
ce qui est bon et utile, reposent sur la raison. » (Rien de plus juste.
Si seulement il pouvait toujours parler ainsi de la raison !) « Voilà
pourquoi celle-ci donne des lois qui sont des impératifs, c’est-à-dire
des lois objectives de la liberté, qui disent ce qui doit se faire, bien
que cela ne se fasse peut-être jamais ! » – C’est ainsi, et sans être
autrement accrédité, que l’impératif catégorique s’élance d’un bond
dans le monde, qu’il régira par son devoir inconditionné… sorte de
spectre en bois. Car le concept de devoir a pour condition nécessaire
la relation avec une peine dont on est menacé, ou une récompense
promise ; il ne saurait s’en séparer sans perdre lui-même toute sa
valeur ; aussi un devoir inconditionné est-il une contraditio in
adjecto. Je devais relever cette faute, bien qu’elle soit étroitement
liée au grand mérite de Kant en morale, qui est d’avoir affranchi
l’éthique de tous les principes du monde de l’expérience, et surtout
de toutes les théories du bonheur directes ou indirectes, d’avoir
véritablement montré que le règne de la vertu n’est pas de ce
monde. Ce mérite est d’autant plus grand que tous les anciens
philosophes, à l’exception du seul Platon, à savoir les
péripatéticiens, les stoïciens, les épicuriens, ont par des artifices fort
différents tantôt cherché à établir la dépendance respective de la
vertu et du bonheur au moyen du principe de raison, tantôt à les
identifier au moyen du principe de contradiction. Le même reproche
atteint les philosophes modernes antérieurs à Kant. Le mérite de ce
dernier, à cet égard, est certainement très grand ; cependant il n’est
que juste de rappeler en regard que certaines parties de son
exposition ne répondent pas à la tendance et à l’esprit de son
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

774 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

éthique, et aussi qu’il n’est pas absolument le premier qui ait purifié
la vertu de tout élément d’eudémonisme. Car déjà Platon,
principalement dans la République, enseigne expressément que la
vertu ne doit être adoptée que pour elle seule, même si le malheur et
la honte devaient s’y associer irrémédiablement. Le christianisme
prêche avec plus de force encore une vertu absolument
désintéressée, qui ne doit pas être pratiquée en vue d’une
récompense même dans une autre vie, mais tout à fait gratuitement,
par amour pour Dieu ; car ce ne sont pas les œuvres qui justifient,
c’est la foi seule qui accompagne, symptôme unique qui la révèle, la
vertu. Qu’on lise Luther, De libertate christiana. Je ne veux pas faire
entrer en ligne de compte les Indous ; leurs livres sacrés dépeignent
partout l’espoir d’une récompense comme le chemin des ténèbres,
qui ne conduira jamais au salut. La théorie de la vertu chez Kant
n’atteint pas encore cette pureté ; ou plutôt l’exposition est
demeurée bien au-dessous de l’esprit, elle est quelquefois même
diamétralement opposée. Dans la dissertation qui suit sur le
« Souverain Bien », nous trouvons la vertu unie au bonheur. Le
devoir originairement inconditionné postule pourtant à la fin une
condition ; à vrai dire, c’est pour se débarrasser de la contradiction
interne qui l’empêche de vivre. Le bonheur dans le Souverain Bien
n’est pas précisément donné comme motif de la vertu ; pourtant ce
bonheur est là, comme un article secret, dont la présence ravale tout
le reste à l’état de contrat illusoire ; il n’est pas à proprement parler
la récompense de la vertu, mais un pourboire, vers lequel la vertu,
une fois le travail fini, tend en cachette la main. Pour s’en
convaincre, qu’on consulte la Critique de la raison pratique (p. 223266 de la 4e édit., p. 264-95 de l’édit. Rosenkr.). Cette même
tendance se retrouve dans toute sa théologie morale ; par celle-ci la
morale se détruit elle-même. Car, je le répète, toute vertu pratiquée
en vue d’une certaine récompense, repose sur un égoïsme prudent,
méthodique et prévoyant.
Le contenu du devoir absolu, la loi fondamentale de la raison
pratique est le fameux : « Agis de telle sorte que la maxime de ta
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

775 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volonté puisse toujours être considérée comme le principe d’une
législation générale ». – Ce principe charge celui qui cherche un
régulateur de sa volonté propre d’en trouver également un pour celle
des autres. – On se demande ensuite comment un tel régulateur
peut être trouvé. Pour découvrir la règle de ma conduite, je ne dois
pas seulement avoir égard à moi, mais à l’ensemble des individus.
C’est-à-dire que ma fin, au lieu d’être mon bien propre, est le bien de
tous sans distinction. Mais il est toujours question de bien. Et en ce
cas je trouve que le bien de tous ne sera atteint qu’autant que chacun
posera son égoïsme comme borne à celui des autres. Sans doute il
suit de là que je ne dois nuire à personne, puisque l’adoption
universelle de ce principe fait qu’on ne me nuit pas non plus ; mais
c’est uniquement à cause de cet avantage personnel que moi, qui
suis à la recherche d’un principe moral que je ne possède pas encore,
je souhaite la transformation du principe dont il s’agit en loi
universelle. Et il demeure certain que c’est le désir de réaliser de
cette façon mon bien, c’est-à-dire l’égoïsme, qui est la source de ce
principe éthique. Comme base de la politique, il serait excellent ;
comme principe de la morale, il ne vaut rien. Celui qui recherche un
régulateur pour la volonté de tous, comme le suppose ce principe
moral, est évidemment en quête avant tout d’un régulateur
personnel, autrement tout lui serait indifférent. Mais ce régulateur
ne peut être que son propre égoïsme, car cet égoïsme est l’unique
confluent par lequel pénètre en lui la conduite d’autrui ; ce n’est
qu’au moyen de lui et par considération pour lui qu’il peut avoir une
volonté touchant les actes d’autrui, et y être intéressé. Kant le donne
à reconnaître lui-même avec une grande naïveté (p.123 de la Crit. de
la rais. prat., p. 192 de l’éd. Rosenkr.), car voici comment en ce
passage il explique la recherche d’une maxime pour la volonté : « Si
tout le monde voyait le malheur d’autrui avec une entière
indifférence, et que tu appartinsses à un tel ordre de choses, y
consentirais-tu ? Ce consentement de la part d’un individu
équivaudrait à l’approbation d’une loi inique dirigée contre luimême : quam temere in nosmet legem sancimus iniquam ! [Avec
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

776 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quelle légèreté nous établissons contre nous-mêmes une loi
rigoureuse !] (Horace, Satires, I, 3, v. 67). De même dans le
Fondement de la métaphysique des mœurs (p. 56 de la 3e édit.,
p. 50 de l’éd. Rosenkranz) : « Une volonté qui déciderait de
n’assister personne dans la peine, serait en contradiction avec ellemême, car il peut arriver des cas où elle-même ait besoin de l’amour
et de la sympathie d’autrui. » Ce principe moral qui, considéré de
près, n’est autre chose que l’expression indirecte et voilée de ce
vieux et simple précepte, quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris [Ne
fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas qu'on te fît], se rapporte
donc immédiatement à ce qui est passif en nous, à la souffrance,
puis médiatement seulement à l’activité ; aussi pourrait-on s’en
servir comme d’un guide dans l’institution politique, qui est destinée
à garantir les hommes des injustices, et qui cherche à procurer à
tous et à chacun la plus grande somme de bonheur ; mais en morale,
où l’objet de la recherche est l’acte en tant qu’acte dans sa
signification immédiate au point de vue de l’agent, et non pas les
conséquences de l’acte, la souffrance, ni l’importance de l’acte par
rapport à autrui, cette considération passive n’est pas admissible,
puisqu’en réalité elle se ramène à une préoccupation de bonheur,
c’est-à-dire à l’égoïsme.
Nous ne pouvons donc pas partager la joie qu’éprouve Kant de
savoir que son principe moral n’est pas matériel, c’est-à-dire ne pose
pas un objet comme motif, mais qu’il est purement formel, ce qui
fait qu’il répond symétriquement aux principes purement formels
que nous avons appris à connaître dans la Critique de la raison
pure. Sans doute, au lieu d’être une loi, ce n’est que la formule pour
la recherche d’une loi ; mais d’abord cette formule existait déjà plus
brève et plus claire dans l’adage : quod tibi fieri non vis, alteri ne
feceris ; ensuite l’analyse de cette formule montre que c’est
uniquement la considération du bonheur personnel qui en fait le
contenu, qu’elle ne peut servir par conséquent qu’à l’égoïsme
raisonnable, source de toute institution légale.
Une autre faute encore a été relevée souvent dans le système
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

777 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

moral de Kant, parce qu’elle choque les sentiments de tous, et
Schiller l’a tournée en ridicule dans une de ses épigrammes. C’est
cette affirmation pédantesque, qu’une action pour être vraiment
bonne et méritoire, doit étre accomplie par pur respect pour la loi et
le concept de devoir, et d’après une maxime abstraite de la raison,
non point par inclination, par bienveillance pour autrui, par
sympathie, par pitié, par quelque tendre mouvement du cœur ; tous
ces sentiments (v. Crit. de la R. prat., p. 132 ; p. 257 de l’éd.
Rosenkr.) sont même très génants pour les personnes bien
pensantes, car ils jettent la confusion dans leurs maximes
réfléchies ; l’action doit se faire à contre cœur, en surmontant une
certaine répugnance. – Si l’on remarque que l’agent n’est même pas
soutenu par l’espoir d’une récompense, on mesurera toute l’étendue
de cette exigence. Mais, ce qui est plus grave, cette manière de
comprendre l’acte moral est tout à fait contraire à l’esprit de vertu
véritable ; ce n’est pas l’acte en lui-même qui est bon, c’est l’amour
dont il procède, c’est la joie de l’accomplir, sans laquelle il reste
lettre morte, qui en font tout le mérite. Aussi le christianisme
enseigne-t-il avec raison, que toutes les œuvres extérieures sont sans
valeur, si elles ne procèdent point d’une intention généreuse, fruit
de l’amour ; que ce ne sont pas les œuvres accomplies (opera
operata), qui assurent le salut et la rédemption, mais la foi,
l’intention généreuse que seul l’esprit saint confère, et que
n’engendre pas la volonté libre et réfléchie qui n’a que la loi en vue.
– Exiger avec Kant que toute action vertueuse s’accomplisse
purement par respect réfléchi pour la loi et conformément à des
maximes abstraites, qu’elle soit opérée froidement et contre toute
inclination, équivaudrait à dire qu’une véritable œuvre d’art doit
naître de l’application réfléchie des règles esthétiques. À la question
déjà traitée par Platon et Sénèque, si la vertu peut s’enseigner, il faut
répondre négativement. On se décidera enfin à reconnaître ce fait,
qui d’ailleurs a donné naissance à la théorie chrétienne des élus de la
grâce, à savoir que dans leur essence intime principale, la vertu
comme le génie sont dans une certaine mesure innés ; que si les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

778 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

forces réunies de tous les professeurs d’esthétique sont impuissantes
à conférer à quelqu’un la faculté de produire des œuvres de génie,
c’est-à-dire de véritables œuvres d’art, il sera également impossible
à tous les professeurs de morale, à tous les prédicateurs de vertus,
de faire d’un caractère vil un caractère noble et vertueux,
impossibilité qui est plus manifeste encore que celle de la
transmutation du plomb en or ; et la recherche d’une morale et d’un
principe moral suprême qui aient pour but d’agir sur l’humanité, de
la transformer et de l’améliorer, ne peut se comparer qu’à la
recherche de la pierre philosophale. – Quant à la possibilité d’un
changement d’esprit complet de l’homme (renaissance), non point
par une connaissance abstraite (morale), mais par une connaissance
intuitive (action de la grâce), nous en parlons longuement à la fin de
notre quatrième livre. Le contenu de ce livre me dispense d’ailleurs
d’insister plus longtemps sur ce sujet.
Kant n’a nullement pénétré le sens véritable du contenu moral
des actions ; c’est ce qui ressort encore de sa théorie du souverain
bien, comme union nécessaire de la vertu et du bonheur, celle-là
rendant l’être digne de celui-ci. Au point de vue logique d’abord on
peut objecter à Kant que le concept de dignité qui est ici décisif,
suppose une morale déjà faite qui le fonde, que par conséquent ce
n’est pas de lui qu’il fallait partir. Il résulte de notre quatrième livre
que toute vertu véritable, après avoir atteint son degré suprême,
aboutit finalement à un renoncement complet, où toute volonté
trouve un terme ; le bonheur, au contraire, c’est la volonté
satisfaite ; vertu et bonheur sont donc essentiellement
inconciliables. Celui que mon exposition aura convaincu, sera
amplement édifié par là même sur la fausseté des vues de Kant
touchant le souverain bien. Et indépendamment de cette exposition
positive, je n’en ai pas de négative à donner.
L’amour de Kant pour la symétrie architectonique se rencontre
donc dans la Critique de la raison pratique également. Elle est
taillée sur le même patron que la Critique de la raison pure, les
mêmes titres, les mêmes formes y sont transportés, d’une manière
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

779 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

évidemment arbitraire ; la table des catégories de la liberté en est
surtout une preuve frappante.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

780 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

20.
[LA THÉORIE DU DROIT DE KANT : FAIBLESSE DE CET
ÉCRIT.]
La Théorie du droit est une des dernières œuvres de Kant et une
œuvre tellement faible que je ne crois pas nécessaire de la
combattre, bien que je la désapprouve entièrement. Il semble qu’elle
ne soit pas l’œuvre de ce grand homme, mais le produit d’un mortel
ordinaire, et sa propre faiblesse la fera mourir de mort naturelle. Au
sujet du droit je laisse donc de côté la partie polémique, pour ne
m’attacher qu’au côté positif, c’est-à-dire aux traits fondamentaux
de cette science, traits qu’on trouvera dans notre quatrième livre.
Qu’on me permette seulement quelques remarques générales sur les
théories du droit de Kant. Les défauts que, dans mon appréciation
de la Critique de la raison pure, j’ai relevés comme inhérents au
génie de Kant, se rencontrent dans la Théorie du droit avec une telle
abondance que souvent on croit lire une parodie satirique de la
manière kantienne, ou du moins entendre un Kantien. Voici deux de
ses défauts principaux : Kant prétend (et beaucoup l’ont tenté
depuis) séparer rigoureusement le droit de l’éthique, et toutefois il
ne veut pas faire dépendre le droit de la législation positive, c’est-àdire d’une contrainte arbitraire, mais laisser subsister en soi a priori
le concept du droit. Cela est impossible ; car l’activité, en dehors de
sa valeur morale, en dehors de son influence physique sur autrui,
laquelle rend possible la contrainte arbitraire, n’admet pas une
troisième manière d’être. Aussi, lorsque Kant dit : « Le devoir de
droit est celui qui peut être imposé par force » ; ou bien ce peut doit
s’entendre au sens physique, et alors tout droit est positif et
arbitraire, et réciproquement toute volonté qui s’impose est droit ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

781 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ou bien ce peut doit s’entendre au sens moral, et nous voilà revenus
sur le domaine de la morale. Chez Kant le concept du droit flotte
entre ciel et terre, il ne saurait prendre pied sur le sol ferme ; pour
moi, le concept du droit relève de la morale. En second lieu, sa
détermination du concept du droit est tout à fait négative et par
conséquent insuffisante127. « On appelle droit ce qui s’accorde avec
l’existence simultanée des diverses libertés individuelles d’après une
loi générale. » La liberté (c’est-à-dire la liberté empirique, physique,
non la liberté morale de la volonté) consiste à ne pas être gêné,
entravé, c’est donc une simple négation. L’existence côte à côte a un
sens tout analogue ; nous ne sommes donc en présence que de
négations et n’obtenons pas le concept positif que nous cherchons, si
nous ne le connaissons déjà d’autre part. Dans le cours du livre se
développent les vues les plus fausses, celle-ci par exemple que, dans
l’état de nature, en dehors de l’État, il n’y a pas de droit de propriété,
ce qui revient à dire que tout droit est positif et que le droit naturel
se fonde sur le droit positif, tandis que c’est le contraire qui est vrai.
Je signalerai encore son explication de l’acquisition légale par la
prise de possession ; l’obligation morale d’instituer une constitution
civile ; le fondement du droit pénal, toutes théories auxquelles je ne
crois pas devoir consacrer, ainsi que je l’ai déjà dit, une réfutation
spéciale. Cependant ces erreurs de Kant ont exercé une influence
très funeste ; elles ont troublé et obscurci des vérités reconnues et
énoncées depuis longtemps, provoqué des théories bizarres,
beaucoup d’écrits et beaucoup de discussions. Sans doute ce
désarroi ne saurait durer, et nous voyons déjà la vérité et le bon sens
se frayer une nouvelle voie ; le Droit naturel de J.-C.-F. Meister
témoigne surtout de ce retour au vrai, à l’inverse de tant de théories
bizarres et contournées ; toutefois je ne considère pas ce livre
comme un modèle de perfection achevée.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

782 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

21.

[LA CRITIQUE DU JUGEMENT. CRITIQUE DU JUGEMENT
ESTHÉTIQUE : ICI KANT A RENOUVELÉ LA SCIENCE DU
BEAU. CRITIQUE DU JUGEMENT TÉLÉOLOGIQUE : FIN DE
LA PREUVE PHYSICO-THÉOLOGIQUE.]
Il me sera permis, après tout ce qui précède, d’être très court sur
la Critique du Jugement elle-même. Une chose surprenante, c’est
que Kant, à qui l’art est resté fort étranger, qui, selon toute
apparence, était peu fait pour sentir le beau, qui, sans doute, n’a
même jamais eu l’occasion de voir une œuvre d’art digne de ce nom,
qui enfin parait n’avoir jamais connu Gœthe, le seul homme de son
siècle et de son pays qui puisse aller de pair avec lui, – c’est, dis-je,
une chose surprenante que Kant, malgré tout, ait pu rendre un si
grand et durable service à la philosophie de l’art. Ce service consiste
en ce que, dans toutes les considérations antérieures sur l’art et sur
le beau, on n’envisageait jamais l’objet que du point de vue
empirique, et qu’on recherchait, en s’appuyant sur des faits, quelle
propriété distinguait tel objet déclaré beau d’un autre objet de la
même espèce. Dans cette voie, on arrivait d’abord à des jugements
particuliers pour s’élever peu à peu à de plus généraux. On
s’efforçait de séparer ce qui est véritablement, authentiquement
beau de ce qui ne l’est pas, d’établir les caractères auxquels on
reconnaît cette beauté vraie, pour les ériger ensuite en règles. Le
beau, et son contraire, et par conséquent ce qu’il faut s’efforcer de
reproduire et d’éviter, les règles du moins négatives, que l’on doit
prescrire, les moyens d’exciter le plaisir esthétique, c’est-à-dire les
conditions objectives requises pour cela, tel était presque
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

783 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exclusivement le thème de toutes les considérations sur l’art.
Aristote avait inauguré cette méthode, et il a été suivi, jusqu’à ces
derniers temps, par Home, Burke, Winkelmann, Lessing, Herder,
etc. La généralité des principes que l’on trouva, ramena, il est vrai,
en dernière analyse, les philosophes à considérer le sujet, et l’on
remarqua que si l’on arrivait à connaître exactement l’effet produit
sur le sujet par l’œuvre d’art, on pourrait déterminer a priori ce qui,
dans cette œuvre d’art, en est la cause, seul moyen de donner à cette
étude une certitude toute scientifique. Ce fut l’occasion d’une foule
de considérations psychologiques, dont les plus importantes furent
celles d’Alexandre Baumgarten, auteur d’une Esthétique générale du
beau, dont le point de départ était le concept de perfection de la
connaissance sensible, c’est-à-dire intuitive. Mais, avec ce concept, il
renonce du même coup au point de vue subjectif pour aborder le
point de vue objectif et toute la technique qui s’y rapporte. Ce devait
être le mérite de Kant d’examiner d’une façon sérieuse et profonde
l’excitation même, à la suite de laquelle, nous déclarons beau l’objet
qui l’a produite, et d’essayer d’en déterminer les éléments et les
conditions dans notre sensibilité même. Les recherches prirent dès
lors une direction toute subjective. Cette voie était évidemment la
bonne ; car, pour expliquer un phénomène donné dans son effet, on
doit, si l’on veut déterminer absolument l’essence de sa cause,
connaître d’abord exactement cet effet lui-même. Mais le mérite de
Kant ne consiste guère qu’à avoir montré la voie, et laissé, dans ses
recherches provisoires, un exemple de la façon dont il la faut
parcourir. Car ce qu’il a donné ne peut être considéré comme une
vérité objective, et comme un gain réel. Il a montré la méthode et
ouvert la route, mais il a manqué le but.
Dans la critique du jugement esthétique, – il importe de le
remarquer tout d’abord, – Kant conserve la méthode qui est
particulière à toute sa philosophie, et que j’ai longuement étudiée
plus haut ; je veux dire qu’il part toujours de la connaissance
abstraite, pour y chercher l’explication de la connaissance intuitive ;
celle-là est une chambre obscure, où celle-ci vient se fixer à ses yeux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

784 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et d’où il promène ses regards sur la réalité !
De même que, dans la Critique de la raison pure, les formes du
jugement devaient lui permettre de se prononcer sur l’ensemble de
notre connaissance intuitive ; de même, dans cette critique du
jugement esthétique, il ne part point du beau lui-même, du beau
intuitif et immédiat, mais du jugement formulé sur le beau, et qu’on
appelle d’une expression fort laide, jugement de goût. C’est là son
problème. Ce qui le frappe surtout, c’est qu’un tel jugement est
manifestement l’expression d’un processus du sujet et qu’il a
pourtant une généralité telle, qu’il semble se rapporter à une
propriété de l’objet. Voilà ce qui l’a frappé, et non pas le beau luimême. Son point de départ, c’est le verdict d’autrui, le jugement sur
le beau, et non pas le beau. Autant vaudrait ne connaître les choses
que par ouï-dire et non par soi-même ; à peu près de la même façon,
un aveugle très intelligent pourrait, avec ce qu’il a entendu dire sur
les couleurs, en composer une théorie. Et réellement on ne devrait
envisager les philosophèmes de Kant sur le beau que sous ce
rapport. On trouverait alors que sa théorie est très judicieuse, et
même on remarquerait que çà et là, il y a quelques observations
justes et d’une vérité générale ; mais la solution qu’il donne est
tellement inadmissible, elle répond si peu à la dignité de son objet,
que nous ne pouvons l’adopter comme vérité objective ; c’est
pourquoi je me considère comme dispensé d’en donner la
réfutation, et je renvoie sur ce point à la partie positive de mon
ouvrage.
Pour ce qui est de la forme de son livre, remarquons que Kant y a
été conduit par l’idée de trouver dans le concept de finalité la
solution du problème du beau. L’idée est déduite ; ce qui n’est pas
bien difficile, comme les successeurs de Kant nous l’ont montré. De
là résulte cette union baroque de la connaissance du beau avec celle
de la finalité des corps, dans une faculté de connaître qu’il appelle
jugement ; et de là vient enfin, qu’il traite dans le même livre de
deux sujets aussi différents. Avec ces trois facultés, la raison, le
jugement et l’entendement, il entreprend ensuite des fantaisies
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

785 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

architectoniques d’une belle symétrie ; il suffit d’ouvrir la Critique
du jugement, pour voir jusqu’à quel point Kant en a le goût ; ce goût
apparaît déjà dans l’ordonnance de la Critique de la raison pure,
dont l’harmonie n’est obtenue que par un tour de force, mais surtout
dans cette antinomie du jugement esthétique, qui est si fort tirée par
les cheveux. On pourrait encore faire à Kant un grand reproche
d’inconséquence ; il répète à satiété, dans la Critique de la raison
pure, que l’entendement est la faculté de juger, et qu’il considère les
formes de ses jugements comme les pierres angulaires de toute
philosophie. Or, voici que maintenant il nous parle d’une faculté de
juger toute particulière, absolument différente de l’autre. Aussi bien,
ce que je nomme la faculté de juger, c’est-à-dire le pouvoir de
transformer la connaissance intuitive en connaissance abstraite, et
réciproquement, cette faculté, dis-je, j’en ai parlé tout au long dans
la partie positive de mon ouvrage.
La partie de la Critique du jugement qui est de beaucoup la
meilleure, c’est la théorie du sublime. Elle vaut incomparablement
mieux que la théorie du beau, et non seulement elle nous donne,
comme celle-ci, une méthode générale d’investigation, mais encore
elle nous fait faire une partie du véritable chemin, à tel point, que si
elle ne donne pas la solution vraie du problème, elle s’en rapproche
du moins beaucoup.
C’est dans la critique du jugement téléologique que se révèle avec
plus de netteté que partout ailleurs, à cause de la grande simplicité
de la matière, le rare talent de Kant à tourner une idée en tous sens,
et à en donner des expressions variées, jusqu’à ce qu’il en sorte un
livre. Tout l’ouvrage se réduit à ceci : bien que les corps organisés
nous apparaissent nécessairement comme soumis, dans leur
structure, à un concept préalable de finalité, rien ne nous autorise
cependant à regarder cette finalité comme objective. Car notre
intellect, auquel les choses sont données du dehors et d’une façon
médiate, qui par conséquent n’en connaît jamais l’essence intime,
par quoi elles naissent et subsistent, mais uniquement l’enveloppe
extérieure, notre intellect, dis-je, ne peut jamais saisir que par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

786 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

analogie l’essence particulière aux produits de la nature organique ;
il les compare aux œuvres de l’industrie humaine, qui, dans leur
essence, sont déterminées par une fin et par un concept
correspondant à cette fin. Cette analogie est suffisante pour nous
faire saisir la conformité de toutes les parties au tout, et pour nous
donner un fil conducteur dans les recherches que nous pourrons
faire, mais elle ne peut en aucune façon nous expliquer réellement
l’origine et l’existence des corps. Car la nécessité de les concevoir
comme soumis au principe de finalité est d’origine subjective. C’est à
peu près ainsi que je résumerais la doctrine de Kant sur le jugement
téléologique. En ce qu’elle a d’essentiel, il l’avait déjà exposée dans
la Critique de la raison pure (pp. 692-702) ; mais ici encore, nous
trouvons que David Hume a été le glorieux précurseur de Kant dans
la connaissance de cette vérité. Lui aussi, il a discuté avec sa
pénétration habituelle, la conception téléologique, dans la seconde
partie de ses Dialogues concerning the natural religion. La
différence essentielle qu’il y a entre la critique de Hume et celle de
Kant, c’est que Hume donne cette conception comme ayant son
fondement dans l’expérience, et que Kant au contraire la critique
comme une idée a priori. Tous deux ont raison, et leurs explications
se complètent mutuellement. Que dis-je ? pour l’essentiel, on trouve
déjà la doctrine de Kant à ce sujet exprimée dans le commentaire de
Simplicius sur la Physique d’Aristote : η δε πλανη γεγονεν αυτοις
απο του ηγεισθαι, παντα τα ενεκα του γινομενα κατα προαιρεσιν
γενεσθαι και λογισμον, τα δε φυσει μη ουτως οραν γινομενα . [Mais
chez eux (Démocrite et Épicure) l'erreur provenait de ceci : ils
croyaient que tout ce qui se faisait en vue d'une fin ne pouvait
reposer que sur un dessein et une réflexion, et pourtant ils
constataient que les produits de la nature ne naissaient pas de cette
manière.] (Schol. in Arist. ex edit. Berol., 354.) Là-dessus, Kant a
parfaitement raison ; il était nécessaire aussi, qu’après avoir montré
l’incompatibilité qu’il y a entre l’existence même du monde et le
concept de cause et d’effet, on fit voir ensuite que le monde, dans
son essence, ne peut être considéré comme l’effet d’une cause
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

787 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dirigée par des motifs. Quand on songe à tout ce que la preuve
physico-théologique a de spécieux (à tel point que Voltaire l’a
considérée comme irréfutable), on voit combien il importait de
démontrer que la subjectivité de nos perceptions, où Kant avait fait
rentrer déjà le temps, l’espace et la causalité, s’étend aussi à nos
jugements sur les objets de la nature, et que, par conséquent, la
nécessité où nous sommes de penser ces objets comme soumis à des
concepts de finalité, c’est-à-dire comme ayant existé dans une
représentation avant d’exister réellement, est d’une origine aussi
subjective que l’intuition de l’espace, – lequel nous apparaît
pourtant comme si objectif, – et partant ne peut être considérée
comme d’une vérité objective. Là-dessus, la démonstration de Kant,
en dépit de longueurs fatigantes et de répétitions, est excellente. Il
soutient, avec raison, que nous ne pourrons jamais expliquer
l’essence des corps organiques par des causes purement
mécaniques, car c’est sous ce nom qu’il range toute action aveugle et
nécessaire des lois générales de la nature. Cependant, il y a encore
une lacune à signaler dans cette déduction. Kant ne conteste, en
effet, la possibilité d’une telle explication qu’au point de vue de la
finalité, et de la préméditation apparente qu’il y a dans les objets de
la nature organique. Mais nous trouvons que là même où cette
finalité ne se révèle pas, les principes d’explication applicables à un
domaine de la nature ne sauraient y être transportés d’un autre ; dès
que nous abordons un domaine nouveau, ces principes ne nous sont
plus d’aucun secours ; des lois fondamentales d’un autre genre
apparaissent, dont l’explication ne saurait être trouvée dans les lois
du domaine précédent. Telles sont, en mécanique, les lois de la
pesanteur, de la cohésion, de l’impénétrabilité, de l’élasticité, qui
(indépendamment de mon explication de toutes les forces de la
nature comme degrés inférieurs de l’objectivation de la volonté) sont
les manifestations de forces, dont il n’y a pas à chercher plus loin
l’explication ; ces lois elles-mêmes sont dans l’ordre des
phénomènes mécaniques, le principe de toute explication, car
l’explication se borne à les ramener aux forces susdites. Mais si nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

788 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

abandonnons ce terrain pour celui de la chimie, de l’électricité, du
magnétisme, de la cristallisation, ces principes dont nous parlions
ne sont plus applicables, ces lois n’ont plus de sens, ces forces sont
tenues en échec par d’autres et contredites par les phénomènes
nouveaux dont nous nous occupons ; ceux-ci sont régis par des lois
fondamentales, qui, comme les précédentes, sont originales et
irréductibles, c’est-à-dire ne peuvent se ramener à d’autres lois plus
générales. Ainsi on n’arrivera jamais à expliquer avec les lois du
mécanisme proprement dit la solution d’un sel dans l’eau ; que
serait-ce si l’on avait affaire à des phénomènes plus compliqués de la
chimie ? Dans le second livre du présent ouvrage, j’ai donné sur tous
ces points d’amples explications. Des éclaircissements de ce genre
eussent été, je crois, d’une grande utilité dans la critique du
jugement téléologique, et en auraient fait mieux comprendre
l’esprit. Ils auraient mis surtout en lumière cette idée de Kant,
qu’avec une connaissance plus approfondie de l’Être en soi, dont les
objets de la nature ne sont que les manifestations, aussi bien dans
ses effets purement mécaniques que dans ceux qui visiblement sont
soumis à une fin, – on trouverait un seul et même principe, capable
de servir d’explication générale à l’un et à l’autre ordre de
phénomènes. Ce principe, je crois l’avoir déterminé, en représentant
la Volonté comme la seule chose en soi. C’est peut-être dans mon
second livre et dans son supplément, mais surtout dans mon écrit
sur la Volonté dans la nature, que j’ai saisi de la façon la plus nette
et la plus profonde l’essence même de la finalité apparente et de
l’harmonie du monde ; je n’en dirai donc pas davantage ici.
Le lecteur qui s’intéresse à cette critique de la philosophie de
Kant ne devra pas négliger de lire dans la seconde dissertation du
premier volume de mes Parerga, le complément intitulé : Encore
quelques éclaircissements sur la philosophie de Kant. Il faut bien
considérer, en effet, que mes écrits, si peu nombreux, n’ont pas tous
été composés à la fois, mais successivement, au cours d’une longue
vie, et à des intervalles éloignés ; par conséquent, on ne doit pas
s’attendre à trouver condensé en un seul endroit tout ce que j’ai pu
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

789 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dire sur un même sujet.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

790 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

SUPPLÉMENTS AU
MONDE COMME VOLONTÉ ET
REPRÉSENTATION
Paucis natus est, qui populum aetatis suae cogitat.
[Il est né pour peu d’hommes, celui qui n’a en tête que
les gens de son siècle.]
SÉNEQUE, Ep. 79,17.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

791 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

SUPPLÉMENT
AU
LIVRE PREMIER
Pourquoi veux-tu t’écarter de nous tous et de notre
opinion ? – Je n’écris point pour vous plaire, mais pour
vous enseigner quelque chose.
GŒTHE

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

792 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

PREMIÈRE PARTIE

LA THÉORIE DE LA REPRÉSENTATION INTUITIVE

(§§ 1-7 du premier volume)

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

793 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE PREMIER
LE POINT DE VUE IDÉALISTE
Des sphères brillantes en nombre infini, dans l’espace illimité,
une douzaine environ de sphères plus petites et plus éclairées, qui se
meuvent autour de chacune d’elles, chaudes à l’intérieur, mais
froides et solidifiées à la surface, des êtres vivants et intelligents
sortis de l’espèce de moisissure qui les enduit, – voilà la vérité
empirique, voilà le monde. Cependant c’est une situation bien
critique pour un être qui pense, que d’appartenir à une de ces
sphères innombrables emportées dans l’espace illimité, sans savoir
d’où il vient et où il va, perdu dans la foule d’autres êtres semblables,
qui s’efforcent, travaillent, se tourmentent, passent rapidement et
renaissent sans trêve dans le temps éternel. Là, rien de fixe que la
matière, et le retour des mêmes formes diversement organisées,
suivant de certaines lois, données une fois pour toutes. Tout ce que
la science empirique peut nous apprendre, c’est la nature et les
règles de l’apparition de ces formes. – Mais la philosophie moderne,
avec Berkeley et Kant, s’est avisée enfin, que tout ce qui nous
entoure n’est qu’un phénomène du cerveau, soumis à des conditions
subjectives si nombreuses et si variées, que cette réalité absolue
dont nous parlions doit faire place à une tout autre ordonnance du
monde, et que le monde se réduit au substrat du phénomène, c’està-dire qu’il y a entre ceci et cela le même rapport qu’entre la chose
en soi et sa manifestation.
« Le monde est ma représentation » – voilà une proposition,
semblable aux axiomes d’Euclide, que tout le monde doit admettre
dès qu’il l’a comprise ; cependant ce n’est pas une de ces vérités qu’il
suffit d’entendre pour l’admettre. – Faire comprendre cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

794 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

proposition, y rattacher la question des rapports de l’idéal et du réel,
c’est-à-dire du monde pensé au monde qui est en dehors de la
pensée, ç’a été, avec le problème de la liberté morale, l’œuvre
caractéristique de la philosophie moderne. Après des siècles de
recherches dans le domaine de la philosophie objective, on découvrit
pour la première fois que parmi tant de choses, qui rendent le
monde si énigmatique et si digne de méditations, la plus importante
à coup sûr est ce simple fait : quelle qu’en soit la grandeur et la
masse, son existence cependant est suspendue à un fil très mince,
j’entends la conscience, où il nous est chaque fois donné. Cette
condition nécessaire de l’existence du monde lui imprime, en dehors
de toute réalité empirique, un caractère d’idéalité, et partant de
simple phénomène ; c’est pourquoi, – du moins par un côté, – on
peut considérer ce fait comme étant de même nature que le rêve, et
le classer dans la même catégorie. Car la fonction du cerveau, qui,
pendant le sommeil, nous enchante par la vision d’un monde que
nous voyons ou que nous touchons, peut avoir autant de part à la
représentation du monde objectif pendant la veille. Ces mondes,
quoique différents par la matière, procèdent visiblement d’une
même forme. Cette forme est l’intellect, la fonction du cerveau. –
Descartes est probablement le premier qui soit arrivé au degré de
conscience que cette vérité fondamentale exige ; quoique en passant
et sous forme de doute méthodique, il en a fait le point de départ de
sa philosophie. En somme, en donnant le Cogito ergo sum comme la
seule chose certaine, et l’existence du monde comme problématique,
il avait trouvé le point de départ général, et d’ailleurs le seul juste, en
même temps que le seul point d’appui de toute philosophie. Ce point
d’appui, c’est essentiellement et nécessairement le subjectif, la
conscience propre. Car cela seul est une donnée immédiate ; tout le
reste, quel qu’il soit, trouve son moyen et sa condition dans la
conscience ; il lui est soumis par conséquent. Aussi est-ce avec
raison que l’on considère Descartes comme le père de la philosophie
moderne, et qu’on la fait commencer avec lui. Peu de temps après,
Berkeley s’avance très loin dans cette voie, et aboutit à l’idéalisme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

795 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

proprement dit, c’est-à-dire à cette notion, que l’étendu dans
l’espace, le monde objectif, matériel, – en tant que tel, – n’existe que
dans notre représentation, et qu’il est faux, absurde même, de lui
attribuer, en tant que tel, une existence en dehors de toute
représentation, et indépendamment du sujet connaissant, c’est-àdire d’admettre une matière existant absolument, en soi. Ce point de
vue si juste et si profond est toute la philosophie de Berkeley. Il s’est
épuisé à l’établir.
Le véritable philosophe doit donc être idéaliste ; il doit l’être pour
être vraiment sincère. Il est évident en effet que personne ne peut
sortir de soi pour s’identifier immédiatement avec des choses
différentes, et que tout ce dont nous sommes sûrs, tout ce dont nous
avons une conscience immédiate, réside dans notre conscience. En
dehors ou au-dessus d’elle, il ne peut y avoir de certitude
immédiate ; celle qu’exige la science, pour appuyer ses premiers
principes, est celle de la conscience. Le point de vue empirique est
conforme à l’esprit des sciences, qui considère le monde comme
existant absolument, mais non pas à celui de la philosophie, qui
s’efforce de remonter au premier principe. La conscience seule nous
est immédiatement donnée ; voilà pourquoi toute la philosophie est
renfermée dans les faits conscients, c’est-à-dire pourquoi elle est
essentiellement idéaliste. – Le réalisme, qui s’impose à
l’entendement grossier, parce qu’il se donne comme positif, part en
réalité d’une hypothèse gratuite, et n’est ainsi qu’un système en
l’air ; il passe sous silence ou il nie le fait fondamental, à savoir que
tout ce que nous connaissons gît au sein de la conscience. Car
affirmer que l’existence des choses est conditionnée par un sujet
représentant, et par conséquent que le monde n’existe que comme
représentation, ce n’est pas faire une hypothèse, ce n’est rien
affirmer gratuitement, c’est encore moins émettre un paradoxe
inventé pour les besoins de la cause. C’est la vérité la plus certaine et
la plus simple, la plus difficile de toutes à saisir, précisément parce
que c’est la plus simple, et que tout le monde ne pense pas assez
pour remonter des choses aux premiers éléments de la conscience. Il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

796 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ne saurait y avoir une existence objective absolue, une existence
objective en soi ; elle serait inconcevable ; car l’objectif, par son
essence même, n’existe en tant que tel que dans la conscience d’un
sujet ; il n’en est par conséquent que la représentation ; il n’est
conditionné que par elle, et que par les formes de la représentation,
lesquelles dépendent du sujet et non de l’objet.
Que le monde existe encore, sans sujet connaissant, c’est ce qui
semble évident au premier abord ; on pense cela in abstracto sans
se rendre compte de la contradiction qu’il y a au fond de cette
proposition. Mais lorsqu’on veut réaliser cette idée abstraite, c’est-àdire la ramener à une représentation intuitive, dont elle tiendrait
(comme toutes les idées abstraites d’ailleurs) toute sa vérité et tout
son contenu, et lorsqu’on cherche à s’imaginer un monde objectif,
sans sujet connaissant ; alors on finit par se convaincre que ce qu’on
imagine là est en réalité le contraire de ce qu’on se proposait, c’està-dire uniquement la démarche d’un sujet connaissant, qui se
représente un monde objectif, en d’autres termes, c’est ce qu’on se
proposait d’exclure. – Ce monde réel, intuitif, est manifestement un
phénomène du cerveau ; c’est pourquoi l’hypothèse qu’il puisse y
avoir un monde, en tant que tel, en dehors de tout cerveau, est
contradictoire.
L’objection qui s’élève consciemment ou non dans l’esprit de
chacun contre cette idéalité essentielle et nécessaire de tout objet est
la suivante : mais ma personne aussi est un objet pour une autre
personne ; elle est donc une simple représentation ; et pourtant je
sais certainement que j’existe, et que je n’ai besoin de personne pour
exister ; tous les autres objets sont dans le même rapport que moimême avec le sujet connaissant ; donc ils existeraient encore, quand
bien même le sujet connaissant disparaîtrait. À cela il y aurait à
répondre : cet autre, dont je considère ma personne comme l’objet,
n’est pas seulement le sujet, mais encore un individu connaissant.
C’est pourquoi si cet autre n’existait pas, et si j’étais le seul être
connaissant, je n’existerais pas moins comme le sujet, qui seul
permet aux objets d’exister dans sa représentation. Car je suis sujet,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

797 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme tout être connaissant est sujet. Par conséquent, dans le cas
que nous supposons, ma personne existerait encore de toute façon,
mais comme représentation, c’est-à-dire dans ma propre
connaissance. Je ne la connais jamais immédiatement, mais
toujours d’une façon médiate ; puisque tout ce qui est dans la
représentation est toujours médiat. Ainsi, je ne connais mon corps
comme objet, c’est-à-dire comme étendu, remplissant l’espace et
agissant, que dans une représentation de mon cerveau ; cette
intuition se produit au moyen des sens et ce sont leurs données qui
permettent au cerveau d’accomplir sa fonction, c’est-à-dire de
remonter de l’effet à la cause ; de cette façon, en voyant le corps par
les yeux, en le touchant par les mains, on construit dans l’espace une
figure qui se représente comme notre corps. Mais aucune espèce
d’étendue, de forme ou d’activité ne m’est immédiatement donnée
dans je ne sais quel sentiment général du corps, ou conscience
intime, donnée qui cadrerait avec mon être, lequel n’aurait pas
besoin, pour exister ainsi, d’être représenté dans un sujet
connaissant. Bien plus, ce sentiment général, comme aussi ma
conscience, n’existent immédiatement qu’en rapport avec la volonté,
c’est-à-dire en tant qu’agréables ou désagréables, et en tant qu’actifs
dans les actes de la volonté, qui sont représentés dans l’intuition
extérieure comme des actes du corps. Il en résulte que l’existence de
ma personne ou de mon corps, en tant qu’étendu et actif, suppose
toujours un sujet connaissant qui en diffère, puisque c’est toujours
une existence perçue, représentée, c’est-à-dire une existence pour
un autre. En réalité, c’est un phénomène du cerveau, que ce cerveau
dans lequel ce phénomène se produit soit le mien ou celui d’une
autre personne. Dans le premier cas, la personne se divise en
connaissant et en connu, en sujet et en objet, qui là, comme partout,
sont juxtaposés, sans pouvoir être absolument réunis ou absolument
séparés. Si maintenant ma propre personne, pour exister comme
telle, a toujours besoin d’un sujet connaissant, cela est au moins
aussi vrai de tous les autres objets, à qui le but de l’objection
précédente était
précisément
d’attribuer une existence
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

798 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

indépendante de la connaissance et de son sujet.
On comprend dès lors que l’existence qui est conditionnée par un
sujet connaissant, n’est que l’existence dans l’espace, par conséquent
la connaissance de quelque chose d’étendu et d’actif : c’est toujours
une existence connue, c’est-à-dire une existence pour un autre. En
revanche, toute chose qui existe de cette façon peut en outre avoir
une existence en soi, pour laquelle il n’est pas besoin d’un sujet ;
mais cette existence ne peut être ni étendue ni activité (c’est-à-dire
être dans l’espace), il faut nécessairement que son essence soit d’une
autre sorte ; c’est l’essence d’une chose en soi, qui, comme telle, ne
peut jamais être objet. Telle serait la réponse que l’on pourrait faire
à l’objection mentionnée plus haut. Elle n’infirme en rien cette vérité
fondamentale, que le monde objectif n’existe qu’en représentation,
c’est-à-dire uniquement pour un sujet.
Remarquons encore ici que Kant, du moins en tant qu’il est resté
conséquent avec lui-même, ne voyait pas des objets dans ses choses
en soi. On peut le conclure des arguments, par lesquels il a prouvé,
que l’espace et le temps ne sont que de simples formes de notre
intuition, lesquelles par conséquent n’appartiennent pas aux choses
en soi. Ce qui ni dans l’espace, ni dans le temps ne saurait être un
objet, par conséquent l’essence des choses en soi, ne peut être
objective, elle doit être d’une autre sorte, je veux dire métaphysique.
Il y a donc déjà dans cette proposition de Kant cet autre principe que
le monde objectif n’existe que comme représentation.
Aucune doctrine ne défie la contradiction, et d’autre part n’est
exposée à de perpétuels malentendus, comme l’idéalisme, qui va
jusqu’à nier la réalité empirique du monde extérieur. Par là
s’expliquent ces appels constants à la saine raison, qui se
reproduisent de tant de façons et sous des costumes si différents,
comme par exemple « la conviction intérieure » dans l’Ecole de
Duns Scot, ou la Foi à la réalité du monde extérieur chez Jacobi. En
réalité, le monde extérieur ne nous est pas donné à crédit, comme le
prétend Jacobi, et nous n’y croyons pas simplement par un acte de
foi ; il se donne pour ce qu’il est, et tient immédiatement ses
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

799 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

promesses. Il faut rappeler que ce Jacobi qui imagina ce système sur
le monde, et qui parvint à l’imposer à quelques professeurs de
philosophie, lesquels, pendant trente années, l’ont complaisamment
et largement développé, était le même, qui dénonça Lessing comme
spinoziste, et Schelling comme athée ; ce qui lui valut, ainsi que
chacun sait, d’être vertement tancé par ce dernier. C’est ce beau zèle
qui le poussa, en réduisant le monde à n’être qu’un objet de
croyance, à ouvrir une petite porte à la foi, et à préparer le crédit
pour ce qui, dans la suite, sera réellement exigé de l’homme à
crédit ; c’est comme si, pour introduire le papier monnaie, on
mettait en avant cette excuse, que la valeur de l’or repose tout
entière sur l’estampille que l’Etat y appose. Jacobi, dans ses
philosophèmes sur la réalité du monde extérieur devenue affaire de
foi, est tout justement ce « réaliste transcendantal, qui joue
l’idéaliste empirique », dont Kant a fait la critique dans la Raison
pure (1er édit., p. 369).
Le véritable idéalisme au contraire n’est pas l’idéalisme
empirique, mais l’idéalisme transcendantal. Celui-ci ne s’occupe pas
de la réalité du monde extérieur ; il se borne à soutenir que tout
objet et par conséquent toute réalité empirique en général, est
doublement conditionné par le sujet : d’abord matériellement, c’està-dire en tant qu’objet, attendu qu’une existence objective ne se
conçoit que par rapport à un sujet, et en tant qu’elle est sa
représentation ; ensuite formellement, en ce que le genre d’existence
des objets, ou leur manière d’être représentés (espace, temps, cause)
provient d’un sujet, est disposée d’avance dans un sujet. Ainsi la
conclusion naturelle de l’idéalisme simple de Berkeley, – qui
concerne uniquement l’objet, – est l’idéalisme de Kant, qui concerne
le genre et la forme spéciale de l’existence objective. Ce système
démontre que l’univers matériel tout entier, avec ses corps dans
l’espace, lesquels sont étendus, et, grâce au temps, ont les uns avec
les autres des rapports de causalité, en un mot que tout ce qui en
dépend, n’a pas une existence indépendante de notre tête ; mais que
tout cela a son principe dans les fonctions de notre cerveau. C’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

800 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

grâce à ces fonctions, et c’est dans le cerveau seul que cette
ordonnance objective des choses est possible ; car le temps, l’espace
et la causalité, sur lesquels reposent tous ces processus objectifs, ne
sont en effet que des fonctions du cerveau. Enfin il démontre que cet
ordre immuable des choses, qui est le critérium et le fil conducteur
de la réalité empirique, procède du cerveau et tient de lui tout son
crédit. Tel est l’exposé de la critique radicale de Kant, sauf que le
mot « cerveau » n’y intervient pas, qu’il est remplacé par « la faculté
de connaître ».
Aussi a-t-il cherché à prouver que cette ordonnance objective
dans l’espace et dans le temps, soumise au principe de causalité, au
sein de la matière, sur laquelle reposent en dernière analyse tous les
événements du monde réel, ne peut être conçue comme existant par
soi, c’est-à-dire comme étant l’ordre des choses en soi, ou comme
quelque chose d’absolument objectif, de directement donné ; car il
suffit de s’engager un peu loin dans cette voie pour aboutir à des
contradictions. C’est ce que Kant a voulu faire voir par ses
antinomies ; mais j’ai montré, dans un de mes suppléments,
combien cette tentative était infructueuse. – En revanche, la
doctrine kantienne, même sans les antinomies, nous amène à cette
idée, que les choses et leur mode d’existence sont étroitement unis
avec la conscience que nous en avons. Quiconque l’a bien compris ne
tarde pas à se convaincre, que l’hypothèse d’un monde extérieur
existant en dehors de la conscience et indépendamment d’elle, est
profondément absurde. Il serait impossible que nous fussions si
fortement engagés dans l’espace, le temps et la causalité, et dans
tout le développement de l’expérience, qui repose sur ces principes,
conformément à ses lois ; que nous nous y trouvassions comme chez
nous (même les animaux), que nous y fussions aussi commodément,
si la nature de notre intellect et celle des choses étaient différentes ;
au contraire, on ne peut s’expliquer ce fait, qu’en supposant que les
deux forment un tout, que l’intellect lui-même crée cet ordre, et qu’il
n’existe que pour les choses, comme elles n’existent que pour lui.
Mais indépendamment des vues profondes que la philosophie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

801 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

kantienne seule nous a procurées, on peut juger aisément combien
est fragile l’hypothèse si opiniâtrement défendue, du réalisme
absolu ; on peut du moins le rendre sensible, en cherchant à éclaircir
le sens de cette hypothèse, par des considérations comme celles-ci :
– Le monde, conformément au réalisme, – tel du moins que nous
pouvons le connaître, – doit être indépendant de notre
connaissance. Supprimons-en tous les êtres connaissants, et n’y
laissons subsister que la nature inorganique et végétale. Le rocher,
l’arbre, le ruisseau, existent ainsi que le ciel bleu. Le soleil, la lune et
les étoiles éclairent cet univers, comme avant ; mais tout cela est
bien inutile, puisqu’il n’y a pas d’œil pour le voir. Introduisons
maintenant un être doué de connaissance. Cet univers se représente
et se répète à l’intérieur de son cerveau, exactement tel qu’il existait
tout à l’heure en dehors de ce cerveau. Un second univers est venu
s’ajouter au premier, et quoique profondément séparé de lui, il lui
ressemble point pour point. Le monde subjectif de l’intuition dans
l’espace subjectif de la connaissance, est absolument identique au
monde objectif, dans l’espace objectif infini. Mais ce monde subjectif
a en outre l’avantage de savoir que cet espace qui est là au dehors est
infini ; il peut même indiquer à l’avance minutieusement,
exactement, et sans examen préalable, l’ordonnance régulière de
tous les événements qui peuvent s’y produire et qui n’y sont pas
encore réalisés ; il peut l’annoncer même à l’égard de la succession
dans le temps, et du rapport de la cause à l’effet, qui règle au dehors
tous les changements. Tout cela, je pense, paraît assez absurde pour
nous convaincre que ce monde objectif absolu, existant en dehors du
cerveau, indépendamment de lui, et avant toute connaissance, ce
monde que nous croyions pouvoir penser, n’est autre que le second,
celui que nous connaissons subjectivement, le monde de la
représentation, qui est le seul que nous puissions réellement penser.
Aussi arrivons-nous tout naturellement à cette hypothèse que ce
monde, tel que nous le connaissons, n’existe que par notre
connaissance, uniquement dans la représentation, et non en dehors
d’elle128. Conformément à cette hypothèse, la chose en soi, c’est-àNumérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

802 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dire ce qui existe indépendamment de toute connaissance, est
absolument différente de la représentation et de tous ses attributs,
par conséquent de l’objectivité en général ; ce qu’est cette chose en
soi, le second livre nous l’apprendra.
Mais la discussion engagée dans le chapitre V du 1er volume
touchant la réalité du monde extérieur, roule sur une critique
analogue de l’hypothèse d’un monde objectif et d’un monde
subjectif, existant tous deux dans l’espace, et sur l’impossibilité
résultant d’une telle hypothèse, d’établir un passage, et, pour ainsi
dire, un pont de l’un à l’autre. En ce sens, j’ai encore à ajouter ce qui
va suivre.
Le subjectif et l’objectif ne forment pas un continuum ; la
conscience immédiate est limitée par la périphérie, ou plutôt par les
dernières ramifications du système nerveux. C’est là-dessus que
repose le monde, dont nous ne savons rien, que par les images de
notre cerveau. S’il existe en dehors de nous un monde, qui
corresponde à celui-là, et dans quelle mesure ce monde est
indépendant de notre représentation, toute la question est là. Le
rapport entre les deux ne pourrait exister qu’au moyen de la loi de
causalité ; car cette loi seule nous permet de passer de quelque chose
de donné à quelque chose de tout différent. Mais cette loi elle-même
doit d’abord justifier ses titres. L’origine doit en être objective ou
subjective ; dans les deux cas, elle est tout entière sur l’un ou l’autre
bord, et ne peut par conséquent servir de fond. Si comme Locke et
Hume le supposaient, elle est a posteriori c’est-à-dire dérivée de
l’expérience, elle est d’origine objective, elle appartient à ce monde
extérieur, qui est précisément en question, et ne peut par
conséquent en garantir la réalité ; car alors, suivant la méthode de
Locke, la loi de causalité se prouverait par l’expérience, et la réalité
de l’expérience par la loi de causalité. Si au contraire, – comme Kant
le soutient, et à plus juste titre, – elle est donnée a priori, elle est
d’origine subjective, et alors il est clair qu’avec elle nous restons
toujours dans le domaine du subjectif. Car la seule véritable donnée
empirique, dans l’intuition, est l’entrée d’une sensation dans un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

803 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

organe des sens. L’hypothèse que cette sensation, même en général,
doit avoir une cause, repose sur une loi qui a sa racine dans la forme
de la connaissance, c’est-à-dire dans une fonction de notre cerveau,
loi dont l’origine est par conséquent aussi subjective, que cette
sensation elle-même. La cause attribuée à la sensation
conformément à cette loi, se représente immédiatement dans
l’intuition, comme objet, c’est-à-dire comme quelque chose dont la
manifestation est soumise à la forme de l’espace et du temps. Mais
ces formes sont, elles aussi, d’origine subjective ; elles sont le
caractère même de notre faculté d’intuition. Ce passage de la
sensation à sa cause, qui est à la racine de l’intuition sensible,
comme je l’ai répété si souvent, suffit sans doute à nous prouver la
présence empirique d’un objet, dans l’espace et dans le temps, et par
conséquent répond bien à toutes les nécessités de la vie pratique ;
mais cela ne suffit nullement pour nous garantir l’existence en soi de
phénomènes qui se manifestent à tous de cette façon et à plus forte
raison de leur substrat intelligible. De ce que certaines sensations de
mes organes sensoriels sont l’occasion d’une intuition de mon
cerveau, composée d’objets étendus dans l’espace, qui durent dans
le temps, et qui agissent comme motifs, il n’en résulte pas que je sois
autorisé à supposer que ces objets avec les qualités particulières qui
leur appartiennent, existent en eux-mêmes, c’est-à-dire
indépendamment de mon cerveau et en dehors de lui. – Telles sont
les conclusions légitimes de la philosophie de Kant. Elles se
rattachent à une théorie antérieure de Locke, laquelle est aussi juste,
mais moins solidement déduite. Si en effet, comme la théorie de
Locke l’accorde, les objets extérieurs se ramènent à la sensation
comme étant sa cause, il ne peut y avoir aucune ressemblance entre
la sensation, qui est l’effet, et l’essence objective de la cause, qui l’a
produite ; car la sensation, en tant que fonction organique, est
déterminée par la nature artiste et complexe de nos organes,
laquelle collabore à la sensation ; par suite elle est simplement
occasionnée par la cause extérieure, et ensuite elle est façonnée par
les lois mêmes de notre sensibilité, c’est-à-dire qu’elle est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

804 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

entièrement subjective. – La philosophie de Locke était la critique
des fonctions des sens ; la philosophie de Kant nous a donné la
critique des fonctions du cerveau. Il faut ajouter à tout cela les
conclusions de Berkeley que j’ai reprises à mon compte, savoir que
tout objet, quelle qu’en soit l’origine en tant qu’objet, est déjà
conditionné par le sujet, c’est-à-dire n’en est essentiellement que la
représentation. Ainsi, le but du réalisme est un objet sans sujet, et il
n’est même pas possible de penser clairement un tel objet.
De tout cet exposé, il résulte bien clairement que vouloir
atteindre l’essence intime des choses est une tentative illusoire, du
moins par voie de représentation et dans la connaissance pure et
simple. Car la représentation n’atteint les choses que par le dehors,
et par conséquent ne peut les pénétrer. Pour y arriver, il nous
faudrait nous placer à l’intérieur même des choses. Alors nous
pourrions les connaître immédiatement. L’objet de mon second livre
est précisément cette connaissance, dans la mesure où elle est
possible. Mais tant que nous en resterons, comme dans ce premier
livre, à la perception objective, c’est-à-dire à la connaissance, le
monde est et reste pour nous une simple représentation, car ici il n’y
a pas de chemin qui puisse nous conduire au-delà.
Mais en outre il est bon de maintenir le point de vue idéaliste
pour faire contrepoids au point de vue matérialiste. On peut
considérer toute controverse sur le Réel et l’idéal comme concernant
l’existence de la matière ; car c’est en dernière analyse la réalité ou
l’idéalité de celle-ci qui est débattue. La matière, comme telle,
existe-t-elle dans notre représentation, ou est-elle indépendante de
toute représentation ? Dans le dernier cas, elle serait la chose en soi,
et quiconque suppose une matière existant par elle-même, doit,
pour être conséquent, se déclarer aussi matérialiste, c’est-à-dire
faire de la matière le principe d’explication de toutes choses. Celui
au contraire qui la nie comme chose en soi, est par le fait même
idéaliste. Locke, seul parmi les modernes, a soutenu absolument et
sans réserves la réalité de la matière. Aussi sa doctrine, grâce à
Condillac, a-t-elle produit le sensualisme et le matérialisme des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

805 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Français. Berkeley seul a nié la matière absolument et sans
restrictions. De là résulte l’antithèse du matérialisme et de
l’idéalisme représentée dans ses extrêmes par Berkeley et par les
matérialistes français (d’Holbach). Fichte ne doit pas être
mentionné ici ; il ne mérite aucune place parmi les vrais
philosophes, parmi ces élus de l’humanité, qui cherchent avec un
sérieux profond, non leur propre intérêt mais la vérité, et qui par
conséquent ne peuvent être mis en parallèle avec des gens, qui, sous
le même prétexte, n’ont jamais en vue que leur fortune personnelle.
Fichte est le père de cette philosophie de l’apparence qui, par
l’ambiguïté des termes, par l’emploi de phrases incompréhensibles
et de sophismes, cherche à faire illusion, à en imposer par je ne sais
quel air d’importance et par suite à duper les gens avides de savoir ;
cette méthode, après avoir été employée par Schelling, a atteint sa
perfection avec le fameux système de Hegel où elle s’épanouit en
charlatanisme. Nommer Fichte à côté de Kant, c’est prouver qu’on
ne sait pas ce que l’on dit. – En revanche, le matérialisme a sa
justification. Il est aussi vrai de dire que le sujet connaissant est un
produit de la matière que de dire que la matière est une simple
représentation du sujet connaissant ; seulement ce sont deux points
de vue également étroits ; car le matérialisme est la philosophie du
sujet qui s’oublie dans ses calculs. C’est pourquoi à cette hypothèse,
que je suis une simple modification de la matière, doit s’opposer
cette autre, que toute matière n’existe que dans ma représentation ;
elle n’est pas moins fondée. La notion encore obscure de ces
rapports semble avoir donné naissance à l’expression platonicienne
υλη αληθινον ψευδος [La matière est un mensonge, et pourtant
vraie].
Le réalisme conduit, comme nous l’avons dit, au matérialisme.
Car si l’intuition empirique nous montre que les choses en soi
existent indépendamment du sujet connaissant, l’expérience nous
fournit aussi l’ordre des choses en soi, c’est-à-dire l’ordre vrai et
unique du monde. Mais cela conduit à supposer qu’il n’y a qu’une
chose en soi, la matière, dont tout le reste n’est que la modification,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

806 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

attendu qu’alors le cours de la nature est l’ordre unique et absolu du
monde. Tant que l’empire du réalisme fut incontesté, on lui opposa
le spiritualisme pour échapper à de semblables conclusions, c’est-àdire qu’on imagina une seconde substance en dehors et à côté de la
matière, une substance immatérielle. Ce dualisme échappant à toute
expérience, sans preuve, sans consistance, fut nié par Spinoza, et
démontré faux par Kant, lequel le pouvait, ayant rétabli l’idéalisme
dans ses droits. Car, avec le réalisme le matérialisme tombe de luimême, le spiritualisme en étant regardé comme le contre-poids ;
alors la matière, dans la nature vivante, n’est plus qu’un simple
phénomène conditionné par l’intellect, et qui n’a d’existence qu’en
lui. Par conséquent, si le spiritualisme est une arme illusoire contre
le matérialisme, c’est l’idéalisme qui est la bonne et l’efficace, parce
qu’il met le monde objectif dans notre dépendance, et constitue le
contre-poids nécessaire à la dépendance où nous sommes vis-à-vis
de la nature. Le monde, dont la mort me sépare, n’était d’ailleurs
que ma représentation. Le centre de gravité de l’existence retombe
dans le sujet. Ce n’est plus, comme dans le spiritualisme,
l’indépendance du sujet connaissant par rapport à la matière, mais
la dépendance de la matière par rapport au sujet, que l’on démontre.
En vérité, cela ne se comprend pas aussi facilement, et ne se manie
pas avec autant de commodité, que les deux substances du
spiritualisme ; mais χαλεμα τα καλα [Les belles choses sont
difficiles].
Il est vrai, qu’en effet, qu’à l’axiome fondamental de la
philosophie subjective : « le monde est ma représentation », on
peut, avec autant de raison semble-t-il, opposer celui de la
philosophie objective : « le monde est matière », ou « la matière
seule est » (parce que, seule, elle n’est soumise ni à la mort, ni au
devenir), ou bien encore « tout ce qui existe est matière ». Tel est
l’axiome fondamental de Démocrite, de Leucippe, et d’Epicure. Mais
à examiner les choses de plus près, il y a un réel avantage à chercher
non plus au dehors, mais dans le sujet même, le point de départ d’un
système ; cela permet de faire un pas en avant, qui est pleinement
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

807 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

justifié. Car la conscience est la seule chose immédiatement donnée,
et nous passons par-dessus, lorsque nous allons directement à la
matière et que nous en faisons notre point de départ. D’autre part,
on pourrait très bien construire le monde avec la matière et ses
propriétés, une fois définies et complètement dénombrées (mais
c’est ce dénombrement qui est le point délicat). Car tout ce qui
existe est le résultat de causes réelles, qui ne pouvaient agir, et agir
de concert, qu’en vertu des forces fondamentales de la matière ;
mais ces forces doivent au moins être démontrables objectivement,
puisque nous ne pourrons jamais les connaître subjectivement. Il est
vrai qu’une telle explication et une telle construction du monde
n’exigeraient pas seulement l’hypothèse préalable d’une existence en
soi de la matière (laquelle est en réalité conditionnée par le sujet) ;
elles devraient encore montrer que les propriétés originelles
inhérentes à cette matière sont inexplicables, et les donner comme
des qualités occultes (Voir §§ 26, 27, 1er vol.). Car la matière n’est
que le support de ces forces, comme la loi de causalité n’est que la
règle de leurs manifestations. Cependant une telle explication du
monde serait toujours relative et conditionnée, ce serait proprement
l’œuvre d’une physique, qui, à chaque pas, sentirait le besoin d’une
métaphysique. D’un autre côté, le point de départ et l’axiome
fondamental de la philosophie subjective, « le monde est ma
représentation », est également incomplet : d’abord parce que le
monde est encore autre chose (chose en soi, Volonté), et que partout
la forme ou la représentation n’est pour lui qu’une forme
accidentelle ; ensuite, parce que le sujet en tant que tel est
conditionné par l’objet. Car si le grossier principe de l’entendement :
« Le monde, l’objet existerait encore, en l’absence de tout sujet », est
faux, cet autre ne l’est pas moins : « Le sujet serait encore
connaissant en l’absence de tout objet, c’est-à-dire de toute
représentation ». Une conscience sans objet n’est pas une
conscience. Un sujet pensant a des concepts en rapport avec son
objet, un sujet intuitif a des objets doués de qualités
correspondantes à son organisation. Si maintenant nous dépouillons
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

808 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le sujet des qualités et formes les plus intimes de sa connaissance,
toutes les propriétés de l’objet disparaissent en même temps, et il ne
reste plus rien que la matière sans forme et sans qualités, qui est
aussi peu matière d’expérience que le sujet sans les formes de la
connaissance, mais qui reste cependant en face du sujet nu, lequel,
étant son reflet, ne peut disparaître qu’avec lui. Bien que le
matérialisme s’imagine borner ses postulats à cette matière, à
l’atome, il y ajoute inconsciemment non seulement le sujet, mais
aussi l’espace, le temps et la cause, qui reposent sur des
déterminations particulières du sujet.
Le monde comme représentation, le monde objectif a donc deux
pôles : le sujet connaissant pur et simple, dépouillé des formes de sa
connaissance, et ensuite la matière brute, sans formes ni qualités.
Tous deux sont absolument inconnaissables, le sujet, parce qu’il est
la chose qui connaît, la matière, parce que, sans formes et qualités,
elle ne peut être l’objet d’une intuition. Cependant tous deux sont les
conditions essentielles de toute intuition empirique. Et ainsi, à côté
de la matière brute, sans forme et sans vie (c’est-à-dire sans
volonté), qui n’est donnée dans aucune expérience, mais qui est
supposée dans chacune, s’élève comme un pur miroir, le sujet
connaissant, en tant que tel, qui de même précède toute expérience.
Le sujet n’est pas dans le temps ; car le temps est la forme la plus
prochaine de son mode de représentation ; la matière, qui gît à côté,
qui lui correspond, est éternelle et immortelle, fixe dans le temps
infini ; elle n’est même pas étendue, car l’étendue donne une forme ;
elle n’est donc pas dans l’espace. Tout le reste est dans un perpétuel
mouvement de vie et de mort, tandis que le sujet et la matière
représentent les deux pôles immobiles du monde comme
représentation. On peut par conséquent considérer la matière
immobile comme le reflet du sujet pur, en dehors du temps,
envisagé comme condition pure et simple de tout objet. Tous deux
appartiennent au phénomène, et non à la chose en soi ; mais ils sont
le matériel indispensable de tout phénomène. On ne peut les obtenir
que par abstraction ; ils ne sont pas donnés à l’état pur et en euxNumérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

809 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mêmes.
Le vice fondamental de tous les systèmes consiste à méconnaître
cette vérité, que l’intellect et la matière sont corrélatifs, c’est-à-dire
que l’un n’existe que pour l’autre, que tous deux se tiennent et sont
solidaires, que l’un n’est que le reflet de l’autre, en un mot qu’ils sont
proprement une seule et même chose, considérée sous deux points
de vue opposés ; et que cette unité, – ici j’anticipe –, est le
phénomène de la Volonté ou de la chose en soi ; que par conséquent
tous deux sont secondaires, et que par suite encore il ne faut
chercher l’origine du monde ni dans l’un, ni dans l’autre. Mais tous
les systèmes qui méconnaissent cette vérité sont amenés à chercher
l’origine de toutes choses dans l’un de ces deux principes, excepté
peut-être le spinozisme. Les uns posent un Intellect, un νους,
comme premier principe et comme démiurge, et ils imaginent
ensuite, au sein de l’intellect, une représentation des choses et du
monde, avant même qu’ils existent ; ils séparent donc le monde réel
du monde comme représentation, ce qui est faux. Et alors la
matière, – c’est-à-dire le principe par où les deux mondes se
distinguent – apparaît comme une chose en soi. De là résulte la
nécessité de créer cette matière, υλη, pour l’ajouter à la simple
représentation du monde, et lui communiquer quelque chose de sa
réalité. Et ainsi il faut supposer, ou bien que cet Intellect primordial
la trouve toute faite, en face de lui, ce qui en fait un absolu comme
l’intellect, et ce qui nous donne deux principes absolus, la matière et
le démiurge ; ou bien, que l’intellect crée la matière ex nihilo,
hypothèse qui est en contradiction avec notre entendement, lequel
peut bien comprendre des changements au sein de la matière, mais
non sa naissance ou sa destruction absolue. Et au fond cela vient
justement de ce que la matière est le corrélat essentiel de l’intellect.
– Les systèmes opposés à ceux-là, ceux qui font de l’autre terme de
la relation, la matière, leur premier principe absolu, posent une
matière qui existerait, même sans être représentée, ce qui est une
contradiction formelle comme nous l’avons suffisamment montré
plus haut ; parce que sous le concept d’existence de la matière, nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

810 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ne mettons jamais que celui de son mode de représentation. Mais
alors se pose la nécessité, pour ces systèmes, d’ajouter l’intellect à
cette matière, qui est leur unique absolu, afin de rendre possible
l’expérience. J’ai esquissé dans le chapitre VII du premier volume ce
résumé du matérialisme. Chez moi, au contraire, la matière et
l’intellect sont des corrélatifs indissolubles ; ils n’existent que l’un
pour l’autre ; ils sont donc relatifs. La matière est la représentation
de l’intellect ; l’intellect est la seule chose, dans la représentation de
qui la matière existe. Tous les deux réunis forment le monde comme
représentation, c’est-à-dire le phénomène de Kant, donc quelque
chose de secondaire. La chose première est ce qui apparaît, la chose
en soi, en qui nous apprendrons à reconnaître la Volonté. Celle-ci
n’est en soi ni représentant, ni représentée ; elle se distingue
absolument de son mode de représentation.
Comme conclusion naturelle de ces considérations aussi
importantes que délicates, je veux personnifier ces deux abstractions
(la matière et le sujet), et les faire dialoguer entre elles, à l’exemple
de Prabodha Tschandro Daya ; on peut rapprocher de ceci un
dialogue semblable entre la matière et la forme dans les Duodecim
principia philosophiae de Raymond Lulle (chap. I et II).
LE SUJET
Je suis, et en dehors de moi, rien n’est. Car le monde est ma
représentation.
LA MATIÈRE
Illusion téméraire ! C’est moi, moi qui suis ; en dehors de moi,
rien n’existe. Car le monde est ma forme passagère. Tu n’es que le
résultat d’une partie de cette forme, ton existence n’est qu’un pur
hasard.
LE SUJET
Quelle sotte outrecuidance ! Ni toi, ni ta forme n’existeriez sans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

811 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

moi ; vous êtes conditionnés par moi. Quiconque me néglige et croit
encore pouvoir penser, est le jouet d’une grossière illusion ; car votre
existence, en dehors de ma représentation, est une contradiction
formelle, c’est un « fer-en-bois » ; vous êtes veut dire simplement
que vous êtes représentés en moi. Ma représentation est le lieu de
votre existence, et ainsi j’en suis la première condition.
LA MATIÈRE
Par bonheur, l’insolence de tes prétentions va être rabattue non
par de simples mots, mais par la réalité même. Encore quelques
instants et tu n’existes plus, tu t’évanouis avec tes beaux discours, tu
disparais comme une ombre, tu as le même destin que mes formes
éphémères. Mais moi, je demeure intacte, jamais amoindrie, de
millénaires en millénaires, à travers le temps infini, et j’assiste
immuable au mouvement éternel de mes formes.
LE SUJET
Ce temps infini, à travers lequel tu te vantes d’exister, comme
l’espace infini, que tu remplis, n’existe que dans ma représentation,
n’en est que la forme, que je porte toujours prête, dans laquelle tu te
représentes, qui t’embrasse, et par laquelle tu existes.
L’anéantissement dont tu me menaces ne m’atteint pas ; c’est toi qui
disparaîtrais. Il n’atteint que l’individu, qui est mon support
pendant quelque temps, et qui est représenté par moi, comme tout
le reste.
LA MATIÈRE
Mais si je t’accorde cela, et si je considère comme quelque chose
d’existant par soi, ton existence liée d’une manière indissoluble à
celle de l’individu éphémère, cette existence n’en est pas moins sous
la dépendance de la mienne. Car tu n’es sujet qu’autant que tu as un
objet : et c’est moi, qui suis cet objet. J’en suis le noyau et le
contenu ; je suis la substance immuable qu’il renferme et sans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

812 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

laquelle il serait dépourvu de cohésion, et flotterait vide de réalité à
la façon des rêves et des imaginations de l’individu, qui elles-mêmes
empruntent de moi leur semblant d’existence.
LE SUJET
Tu as raison de ne pas me contester mon existence parce qu’elle
est attachée aux individus. Car tu es aussi indissolublement attachée
à la forme que je puis l’être à ceux-ci, et tu n’as jamais paru sans
elle ; comme moi, aucun œil ne t’a vue nue et isolée : car tous deux
nous ne sommes que des abstractions. C’est un être, au fond, qui se
représente soi-même, et ce qui est représenté par soi, mais dont
l’existence en soi n’est ni dans l’acte de la représentation ni dans la
qualité d’objet représenté, puisque l’un et l’autre sont répartis entre
nous.
TOUS DEUX
Nous sommes donc indissolublement unis, comme les parties
nécessaires d’un tout, qui nous embrasse, et qui n’existe que par
nous. Seul un malentendu peut nous opposer l’un à l’autre, et
conduire à l’idée que l’existence de l’un est en lutte contre l’existence
de l’autre, alors qu’en réalité ces deux existences s’accordent et ne
font qu’un.
Ce tout embrassant ces deux termes est le monde comme
représentation, ou le phénomène. Ces deux termes supprimés, il ne
reste plus que l’être métaphysique pur, la chose en soi, que nous
reconnaîtrons dans le second livre être la Volonté.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

813 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE II
SUPPLÉMENT À LA THÉORIE DE LA CONNAISSANCE
INTUITIVE OU D’ENTENDEMENT
Malgré son idéalité transcendantale, le monde objectif a une
réalité empirique ; sans doute l’objet n’est pas la chose en soi, mais
c’est le réel, en tant qu’objet empirique. L’espace n’existe que dans
ma tête ; mais empiriquement ma tête est dans l’espace. Sans doute
encore la loi de causalité ne peut servir d’appui à l’idéalisme, en
formant une sorte de pont entre les choses en soi et la connaissance
que nous avons d’elles, et par suite en confirmant la réalité absolue
du monde, à la représentation duquel elle est employée ; mais cela
ne supprime en rien le rapport causal des objets entre eux, ni celui
qui existe évidemment entre le corps du sujet connaissant et les
divers objets matériels. Toutefois la loi de causalité n’est qu’un lien
entre les phénomènes ; elle ne les dépasse pas. Avec elle, nous
sommes et nous restons dans le monde des objets, c’est-à-dire des
phénomènes, ou proprement de la représentation. Mais la totalité de
ce monde d’expérience, connu par un sujet qui en est la condition
nécessaire, et ainsi conditionné par les formes spéciales de notre
intuition et de notre appréhension, doit être rangée nécessairement
parmi les simples phénomènes, et ne peut élever la prétention de
représenter le monde des choses en soi. Le sujet lui-même (en tant
que simple sujet connaissant) appartient au pur phénomène, dont il
constitue la seconde moitié en le complétant.
Sans l’emploi de la loi de causalité, il ne pouvait y avoir
d’intuition du monde objectif. Car cette intuition, comme je l’ai
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

814 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

démontré, est essentiellement intellectuelle et non simplement
sensible. Les sens ne donnent que la sensation, qui n’est pas encore
l’intuition. Locke distinguait la part de la sensation, dans l’intuition,
sous le nom de « qualités secondes », qu’il séparait avec raison de la
chose en soi. Mais Kant, développant la méthode de Locke,
distingua et sépara la chose en soi tout ce qui appartient au cerveau
dans l’élaboration de la sensation, et il se trouva alors qu’il fallait y
comprendre tout ce que Locke avait attribué aux choses en soi
comme « qualités primaires », l’étendue, la forme, la solidité, etc., si
bien que pour Kant, la chose en soi se réduit à une inconnue, à un X.
Chez Locke la chose en soi n’a ni couleur, ni son, ni odeur, ni
saveur ; elle n’est ni chaude, ni froide, ni tendre, ni dure, ni rude, ni
polie ; cependant elle reste étendue, figurée, impénétrable, immobile
ou en mouvement, capable d’être mesurée ou comptée. Au contraire,
chez Kant elle a perdu toutes ces dernières propriétés, parce qu’elles
ne sont possibles que grâce au temps, à l’espace et à la cause, et que
ces derniers principes procèdent de notre intellect, comme les
couleurs, les sons, les odeurs, les saveurs, etc., des nerfs de notre
organisme. La chose en soi est devenue, chez Kant, inétendue et
incorporelle. Ainsi, ce que la sensation pure et simple livre à
l’intuition, qui enferme le monde objectif, se rapporte à ce que
livrent les fonctions du cerveau (espace, temps, cause) comme la
masse du système nerveux à la masse du cerveau, après qu’on a
séparé en elle la partie qui est affectée proprement à la pensée, c’està-dire à la représentation abstraite, et qui par conséquent manque
aux animaux. Car si le système nerveux apporte à l’objet de
l’intuition la couleur, la sonorité, la saveur, l’odeur, la température,
etc., le cerveau apporte au même objet l’étendue, la forme,
l’impénétrabilité, le mouvement, etc., bref tout ce qui est
représentable au moyen du temps, de l’espace et de la causalité. Que
la part des sens, dans l’intuition, comparée à celle de l’intellect, soit
très mince, c’est ce que prouve la comparaison du système de nerfs
destiné à recevoir les impressions du dehors avec ceux qui les
élaborent ; d’ailleurs la masse des nerfs sensoriels de tout le système
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

815 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nerveux est relativement faible par rapport à celle du cerveau, même
chez les animaux, dont la fonction cérébrale n’est pas à proprement
parler de penser, mais de produire l’intuition, et chez lesquels
cependant la masse cérébrale est considérable, comme chez les
mammifères, où la fonction intuitive est parfaite ; et cela, même en
déduisant le cervelet, dont la fonction est de régler les mouvements
du corps.
Sur l’insuffisance des données sensibles dans la production de
l’intuition objective des choses, de même que sur l’origine nonempirique des intuitions d’espace et de temps, nous trouvons un
témoignage très décisif, qui confirme, par voie négative, les vérités
kantiennes, dans l’excellent livre de Thomas Reid, intitulé : Inquiry
into the human mind, first édition 1840. Il réfute la théorie de
Locke, qui prétend que l’intuition est un produit des sens, en
montrant d’une façon très saisissante et très nette, que les
sensations, dans leur ensemble, n’ont pas la moindre analogie avec
le monde connu par l’intuition, et qu’en particulier les cinq qualités
primaires de Locke (étendue, forme, solidité, mouvement, nombre)
ne peuvent absolument pas nous être données par la sensation. Il
considère dès lors le problème de l’origine et du mode de production
de l’intuition comme radicalement insoluble. Quoiqu’il ait
absolument ignoré Kant, Reid nous a donné ainsi une preuve
décisive suivant la régula falsi (j’en ai fait l’exposé précédemment à
la suite de la doctrine kantienne) du caractère intellectuel de
l’intuition et de l’origine a priori, découverte par Kant, de ses
conditions essentielles, c’est-à-dire du temps, de l’espace et de la
cause, conditions d’où procèdent immédiatement les qualités
primaires de Locke, qu’il est facile d’ailleurs de construire avec elles.
Le livre de Thomas Reid est très instructif, et mérite cent fois plus
d’être lu que tous les ouvrages parus depuis Kant, pris en bloc. –
Une autre preuve indirecte de la doctrine de Kant, quoiqu’elle nous
vienne par voie d’erreur, peut se tirer des philosophes sensualistes
français, qui, après que Condillac se fût engagé sur les traces de
Locke, se sont tourmentés à démontrer que toute notre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

816 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

représentation et toute notre pensée reviennent en dernière analyse
aux impressions des sens (penser, c’est sentir). D’après Locke, ils
nomment « idées simples » ces impressions sensibles, et affirment
que c’est par la combinaison et la comparaison de ces impressions,
que le monde objectif se bâtit dans notre tête. Sans doute ces
messieurs « ont des idées simples ». Il est amusant de voir comment
ces philosophes, qui n’ont ni la profondeur de Kant, ni la rigueur
logique de Locke, tirent dans tous les sens cette misérable étoffe de
la sensation, et s’efforcent d’en faire quelque chose d’assez
considérable, pour en extraire le phénomène si important du monde
de la représentation et du monde de la pensée. Mais l’homme qu’ils
ont construit devrait être, pour parler le langage de l’anatomie, un
Anencephalus, une tête de crapaud, un être doué uniquement
d’appareils sensitifs, mais sans cerveau. Pour ne citer, à titre
d’exemple, parmi d’innombrables travaux, que deux ouvrages de
cette école, nommons Condorcet, au début de son livre : Des
progrès de l’esprit humain, et Tourtual Sur la Vision, dans le second
volume des Scriptores opthalmogici minores ; éd. Justus Radius
(1828).
Le sentiment de l’insuffisance d’une explication purement
sensualiste de l’intuition, apparaît de même dans cette hypothèse
émise peu de temps avant l’apparition de la philosophie kantienne,
que nous n’avons pas des choses de simples représentations,
excitées par la sensation, mais que nous saisissons directement les
choses elles-mêmes, quoique situées en dehors de nous. Ce qui est
incompréhensible, en vérité. Et ce n’est point là une opinion
idéaliste, c’est une hypothèse formulée du point de vue habituel du
réalisme. Le célèbre Euler a très bien et très nettement exprimé cette
hypothèse dans ses Lettres à une princesse allemande, t. 2, p. 68.
« Je crois donc que les impressions (des sens) contiennent quelque
chose de plus que les philosophes ne l’imaginent. Ce ne sont pas de
vaines perceptions correspondant à je ne sais quelles impressions du
cerveau ; elles ne donnent pas simplement à l’âme des idées des
choses ; mais elles placent réellement devant elle les objets, qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

817 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

existent au dehors, quoiqu’on ne puisse pas comprendre comment
cela se fait. » Cette assertion est confirmée par ce qui suit. Quoique
nous employions, ainsi que je l’ai suffisamment démontré, cette loi
de causalité dont nous avons conscience a priori, comme un moyen
dans l’intuition, cependant nous n’avons pas une conscience claire,
dans la vision, de l’acte de l’entendement moyennant lequel nous
passons de l’effet à la cause ; c’est pourquoi l’impression sensible ne
se distingue pas de la représentation que l’entendement extrait de
l’impression prise par lui pour matière brute. On peut encore moins
saisir dans la conscience une différence qui d’une manière générale
n’existe pas, entre la représentation et son objet ; mais nous
percevons immédiatement les choses elles-mêmes, comme situées
en dehors de nous ; quoiqu’il soit certain que la sensation seule peut
être immédiate, et qu’elle est limitée à notre épiderme. Cela
s’explique par ce fait que l’extérieur est exclusivement une
détermination de l’espace, et que l’espace lui-même est une forme
de notre faculté d’intuition, c’est-à-dire une fonction du cerveau.
C’est pourquoi l’extérieur, où nous situons les objets, à la suite des
sensations visuelles, gît à l’extérieur de notre tête ; c’est là toute la
scène où il se développe, à peu près comme au théâtre nous voyons
des montagnes, des bois, la mer, et cependant tout cela n’est qu’en
décors. On comprend dès lors que nous ayons une représentation
des choses conditionnée par l’extérieur, et cependant immédiate,
bien loin de nous représenter intérieurement des choses, qui en
réalité existeraient extérieurement. Car, dans l’espace, et par
conséquent en dehors de nous, les choses n’existent qu’autant que
nous nous les représentons. Aussi ces choses dont nous avons une
intuition en quelque sorte immédiate, non pas simplement une
copie, ne sont elles-mêmes que des représentations, et comme telles
n’existent que dans notre tête. Il ne faut donc pas dire, avec Euler,
que nous avons l’intuition des choses elles-mêmes, situées en dehors
de nous ; mais bien plutôt que les choses dont nous avons l’intuition
comme situées en dehors de nous, ne sont que nos représentations,
et partant nos perceptions immédiates. La remarque si juste d’Euler
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

818 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que nous avons citée plus haut dans ses propres termes, confirme
donc l’esthétique transcendantale de Kant, de même que notre
propre théorie de l’intuition qui s’appuie sur elle, et en général toute
espèce d’idéalisme. L’absence d’intermédiaire et l’inconscience que
nous avons indiquée tout à l’heure et où nous avons vu, pour
l’intuition, le passage de la sensation à sa cause, s’expliquent par un
processus analogue, qui se passe dans la représentation abstraite, ou
dans la pensée : quand nous lisons, ou quand nous écoutons, nous
ne percevons que des mots, mais nous passons si rapidement aux
idées qu’ils désignent, que c’est absolument comme si nous
percevions directement les concepts ; car nous n’avons pas
conscience du passage des mots aux idées. De là vient aussi bien
souvent que nous ne savons pas dans quelle langue nous avons lu
hier quelque chose dont nous nous souvenons aujourd’hui. Et
cependant le passage a lieu chaque fois, et nous en avons bien le
sentiment, quand par hasard il ne peut s’effectuer ; lorsque, par
exemple, nous sommes distraits dans une lecture, et que tout à coup
nous nous apercevons, que nous lisons des mots mais que nous ne
pensons plus. C’est seulement quand nous passons de concepts
abstraits à des signes figurés, que nous avons conscience de la
transposition.
D’ailleurs, dans la perception empirique, cette inconscience,
inhérente au passage de la perception à sa cause, n’existe que pour
l’intuition, au sens le plus étroit de ce mot, c’est-à-dire dans l’acte de
la vision ; au contraire, dans les autres perceptions, ce passage
s’effectue avec plus ou moins de conscience, et partant, dans
l’appréhension des quatre autres sens plus grossiers, nous en
constatons directement et sur le fait la réalité. Dans les ténèbres,
nous tâtons un objet en tous sens, jusqu’à ce que nous puissions, à
l’aide des impressions diverses qu’il exerce sur nos mains, en
construire la cause dans l’espace, sous une forme déterminée. Bien
plus, lorsque nous sentons quelque chose de glissant, nous nous
demandons pendant quelques instants, si nous n’avons pas, dans la
main, quelque corps gras ou huileux. Entendons-nous un son, nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

819 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ne savons d’abord, si c’est une simple sensation interne, ou si c’est
réellement une affection de l’ouïe venue du dehors, puis, si le son est
lointain et faible, s’il est rapproché et fort, quelle en est la direction,
enfin si c’est la voix d’un homme ou d’un animal, ou le son d’un
instrument. L’effet étant donné, nous cherchons la cause. Dans les
sensations de l’odorat et du goût, l’incertitude est constante sur le
genre de la cause, à laquelle appartient l’effet éprouvé ; tant le
passage de l’un à l’autre est conscient. Sans doute dans l’acte de la
vision, le passage de l’effet à la cause est inconscient, en sorte que
c’est comme si cette espèce de perception était absolument
immédiate, et se produisait d’elle-même dans l’impression sensible,
sans coopération de l’entendement, mais la cause en est d’une part
dans la perfection de l’organe, d’autre part dans le mode d’action
exclusivement rectiligne de la lumière. Grâce à elle, la sensation
nous fait remonter d’elle-même au lieu de sa cause, et comme l’œil
est capable de percevoir avec la plus grande délicatesse, et cela en un
instant, toutes les nuances de lumière et d’ombre, la couleur et le
contour, de même que les données d’après lesquelles l’entendement
évalue la distance de l’objet, alors, dans ce cas de la vision,
l’opération intellectuelle se produit avec une rapidité et une sûreté,
qui comporte aussi peu de conscience que celle avec laquelle nous
épelons en lisant ; ainsi le phénomène se dresse à nos yeux, comme
si la sensation nous donnait immédiatement les objets. Cependant la
coopération de l’entendement dans la vision, c’est-à-dire cet acte qui
consiste à passer de l’effet à la cause, est aussi évidente que possible.
Grâce à elle, une double perception, affectant les deux yeux, nous
paraît simple ; grâce à elle encore, l’impression qui s’effectue
renversée dans le sens de bas en haut sur la rétine, par suite du
croisement des rayons dans la pupille, est redressée, parce qu’elle
remonte à sa cause, en refaisant le même chemin, dans la direction
opposée ; ou, comme on dit, nous voyons les objets droits, bien que
l’image en soit renversée dans notre œil. Enfin, c’est par la même
coopération de l’entendement que nous apprécions, dans une
intuition immédiate, la grandeur et la distance des objets, sur le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

820 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

témoignage de cinq données spéciales, que Thomas Reid a fort bien
et fort clairement décrites. J’ai moi-même, en 1816, exposé tout cela,
avec les preuves qui établissent d’une manière irréfutable le
caractère intellectuel de l’intuition, dans mon travail Sur la vision et
les couleurs (2e édition, 1854) ; quinze ans plus tard, ce travail a été
corrigé et considérablement augmenté, dans la version latine que
j’en ai donnée sous le titre de Theoria colorum physiologica
eademque primaria ; elle a paru dans le IIIe volume des Scriptores
ophtalmogici minores édités par Justus Radius. Mais le travail le
plus complet et définitif se trouve dans la 2 e édition de mon ouvrage
Sur le principe de raison, § 21. J’y renvoie le lecteur, sur le sujet
important qui nous occupe, afin de ne pas grossir davantage ces
éclaircissements.
Cependant nous pouvons intercaler ici une remarque esthétique :
grâce à ce caractère intellectuel de l’intuition, que nous avons bien
établi, la vue d’un bel objet, d’un beau paysage, par exemple, est
aussi un phénomène du cerveau. La pureté et la perfection du
tableau ne dépendent pas simplement de l’objet, mais aussi de la
nature même du cerveau, de sa forme et de sa grandeur, de la
finesse de ses tissus, de l’intensité de son activité, qui est déterminée
par l’énergie de la circulation dans ses artères. C’est pourquoi
l’image perçue est très différente, suivant les têtes où elle tombe,
quoique toutes aient des yeux également perçants, aussi différente
que peuvent l’être entre elles la première et la dernière épreuve
d’une gravure. De là vient l’aptitude très inégale des hommes à jouir
des beautés de la nature, et, par suite, à les reproduire, c’est-à-dire à
faire renaître le même phénomène cérébral, à l’aide d’une cause
toute différente, comme des taches colorées sur une toile.
D’ailleurs ce caractère d’immédiation apparente qu’a l’intuition
et qui vient tout entier du travail de l’esprit ; ce caractère en vertu
duquel les choses, comme dit Euler, sont perçues par nous en ellesmêmes, et comme si elles existaient en dehors de nous, a quelque
analogie avec la façon dont nous percevons les parties de notre
propre corps, surtout lorsqu’elles souffrent, et c’est presque toujours
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

821 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le cas quand nous les percevons. De même que nous croyons
percevoir immédiatement les choses là où elles sont, tandis que
nous ne les percevons en réalité que dans notre cerveau, nous nous
imaginons éprouver la douleur d’un membre dans le membre luimême, tandis que nous l’éprouvons aussi dans le cerveau, où la
dirige le nerf de la partie attaquée. C’est pourquoi nous ne
ressentons que les affections des parties dont les nerfs aboutissent
au cerveau, et non celles des parties dont les nerfs appartiennent au
système ganglionnaire, à moins que ce ne soit une douleur
extraordinairement forte, qui arrive par contre-coup jusqu’au
cerveau, et encore on n’éprouve la plupart du temps qu’un malaise
vague, qui ne permet pas de localiser le mal. De là vient encore que
les blessures d’un membre dont les nerfs sont coupés ou serrés, ne
sont pas perçues ; de là enfin ce fait qu’un homme, qui a perdu un
membre, éprouve néanmoins de temps en temps des douleurs qu’il
localise dans ce membre, parce que les nerfs aboutissant au cerveau
existent encore. – Ainsi, dans les deux phénomènes que nous avons
rapprochés, ce qui se passe dans le cerveau est appréhendé comme
se passant au dehors : dans l’intuition, grâce à l’entendement, qui
envoie ses fils sensitifs jusque dans le monde extérieur ; dans la
sensation des membres, par l’entremise des nerfs.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

822 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE III
SUR LES SENS
Je n’ai pas l’intention de répéter ce que d’autres ont déjà dit ; je
n’apporte ici que des considérations isolées et d’un genre tout
particulier sur les sens.
Les sens ne sont que des prolongements du cerveau ; c’est par
eux qu’il reçoit du dehors, sous forme de sensation, la matière dont
il va se servir pour élaborer la représentation intuitive. Ces
sensations, qui devaient servir principalement à la composition
objective du monde extérieur, ne pouvaient être par elles-mêmes ni
agréables, ni désagréables, c’est-à-dire qu’elles ne pouvaient
émouvoir la volonté. Autrement la sensation même solliciterait
notre attention, et nous en resterions à l’effet, au lieu de remonter à
la cause, ce qui est ici le but ; et cela grâce à la préférence que nous
accordons à la volonté, aux dépens de la représentation pure et
simple ; nous ne nous référons à celle-ci, que lorsque celle-là se tait.
Par conséquent, les couleurs et les sons ne nous procurent en euxmêmes, s’ils ne dépassent pas la mesure normale, ni plaisir, ni
douleur ; mais ils se produisent avec ce caractère d’indifférence qui
en fait la matière propre de l’intuition proprement objective. Et c’est
là effectivement ce qui se passe, autant du moins qu’il était possible
dans un corps qui est entièrement Volonté, et à ce titre le fait est
merveilleux. Physiologiquement, il provient de ce que, dans les
organes les plus nobles, comme ceux de la vue ou de l’ouïe, les nerfs,
qui ont à percevoir l’impression spécifique extérieure, ne sont pas
capables de la moindre sensation douloureuse, et ne connaissent pas
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

823 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’autre sensation que celle qui leur est spécifiquement propre, que
celle en un mot qui sert à la perception pure et simple.
Conséquemment la rétine, aussi bien que le nerf optique, est
insensible à toute blessure, et il en est de même pour le nerf
acoustique ; dans ces deux organes, la douleur n’est éprouvée que
dans les parties qui entourent le nerf sensoriel propre, et jamais
dans le nerf lui-même. Pour l’œil, c’est surtout la conjonctive, et
pour l’oreille, le conduit auditif. Il en est de même pour le cerveau,
qu’on peut tailler directement par le haut, sans qu’il en éprouve la
moindre sensation. C’est seulement grâce à cette indifférence par
rapport à la volonté, que les sensations visuelles vont livrer à
l’entendement les données si variées, aux nuances si délicates, qui
lui servent à construire, – au moyen de la loi de causalité, et sur le
fondement des intuitions pures d’espace et de temps, – toutes les
merveilles du monde objectif. Et même cette impuissance des
sensations de couleur à agir sur la volonté, nous permet d’arriver à
l’état d’intuition objective pure, affranchie de la volonté, quand leur
énergie est renforcée par la transparence, comme au coucher du
soleil, ou par des vitraux coloriés ; et nous avons montré au
troisième livre que cette intuition est l’essentiel de l’émotion
esthétique. C’est encore cette indifférence par rapport à la volonté
qui rend les sons aptes à traduire l’infinie variété des concepts de la
raison.
Tandis que le sens extérieur, c’est-à-dire la réceptivité des
impressions extérieures comme données pures de l’entendement, se
divisait en cinq autres sens, ceux-ci s’accommodaient aux quatre
éléments, c’est-à-dire aux quatre états d’aggrégation, sans omettre
celui d’impondérabilité. Le sens du solide (terre) est le toucher ;
celui du fluide (eau) c’est le goût ; celui des matières gazeuses, c’està-dire du volatil (exhalaisons, parfums), c’est l’odorat ; celui de
l’élastique permanent (air), c’est l’ouïe ; celui de l’impondérable
(feu, lumière), c’est la vue. Le second élément impondérable, la
chaleur, n’est pas à proprement parler un objet des sens, mais de la
sensibilité générale ; il agit toujours directement sur la volonté,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

824 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme agréable ou désagréable. De cette classification ressort la
dignité relative des sens. La vue a le premier rang, en tant que sa
sphère est la plus étendue, et que sa sensibilité est la plus délicate ;
la cause en est qu’elle est excitée par quelque chose d’impondérable,
par quelque chose qui est à peine corporel, un quasi-esprit. L’ouïe a
le second rang ; elle correspond à l’air. Quant au tact, il a des
connaissances profondes et variées ; tandis que les autres sens ne
nous donnent qu’une propriété spéciale de l’objet, comme le son
qu’il rend ou le rapport qu’il a avec la lumière, le toucher qui s’est
développé avec la sensibilité générale et la force musculaire, livre à
la fois à l’entendement des données sur la forme, la grandeur, la
rudesse, le poli, la texture, la solidité, la température, et la pesanteur
des corps, et tout cela, en réduisant autant que possible la part de
l’apparence et de l’erreur, auxquelles les autres sens sont bien plus
exposés. Les deux sens inférieurs, l’odorat et le goût, ne sont déjà
plus affranchis de la volonté, ils l’excitent immédiatement, c’est-àdire qu’ils sont toujours agréablement ou désagréablement affectés,
et sont plus subjectifs qu’objectifs.
Les perceptions auditives sont exclusivement dans le temps. C’est
pourquoi toute la musique consiste essentiellement dans la mesure
des temps, sur laquelle repose la qualité ou la hauteur des sons, par
l’intermédiaire des vibrations, comme aussi leur quantité ou leur
durée, par l’intermédiaire de la mesure. Les perceptions visuelles en
revanche sont surtout et principalement dans l’espace ; ce n’est que
d’une façon toute secondaire, par intermédiaire de la durée, qu’elles
sont aussi dans le temps.
La vue est le sens de l’entendement, qui est intuitif, et l’ouïe est le
sens de la raison, qui pense et qui conçoit. Les mots ne sont
représentés qu’imparfaitement par des signes visuels. Aussi je doute
qu’un sourd-muet, qui peut lire, mais qui n’a aucune représentation
du son des mots, puisse exécuter toutes les opérations de la pensée,
avec de simples signes visuels, aussi promptement que nous autres
avec des mots réels, c’est-à-dire que nous pouvons entendre. Quand
il ne peut pas lire, c’est un fait d’expérience qu’il ressemble presque
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

825 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

à une brute sans raison, au lieu que l’aveugle-né est, dès le début, un
être tout à fait raisonnable.
La vue est un sens actif, tandis que l’ouïe est passive. C’est
pourquoi les sons agissent avec violence et pour ainsi dire d’une
façon hostile sur notre esprit, et cela d’autant plus, que l’esprit est
plus actif et plus développé ; ils bouleversent nos pensées, et
troublent momentanément la réflexion. Au contraire, il n’existe pas
pour l’œil de trouble analogue, il n’y a pas une action immédiate de
la chose vue, en tant que telle, sur les opérations de l’esprit
(naturellement il n’est pas question ici de l’influence des objets vus
sur la volonté) ; mais la complexité infinie des choses qui sont sous
nos yeux, n’arrête en rien le jeu de la pensée, elle la laisse
parfaitement tranquille. Il résulte de tout ceci que l’œil est
perpétuellement en paix avec l’esprit qui réfléchit, tandis que c’est le
contraire pour l’oreille. Cette opposition des deux sens se vérifie
encore par ce fait que les sourds-muets, guéris par le galvanisme,
s’effrayent et pâlissent au premier son qu’ils entendent (Gilbert,
Annales de Physique, vol. X, p. 382), tandis que les aveugles opérés
reçoivent avec joie le premier rayon de lumière, et ne se laissent
poser qu’à regret un bandeau sur les yeux. Tout ce que nous venons
de dire pour l’ouïe s’explique par l’ébranlement du nerf acoustique,
qui se propage sans interruption jusqu’au cerveau, au lieu que le fait
de voir est réellement une action de la rétine, excitée et provoquée
par la lumière et ses modifications ; c’est ce que j’ai montré tout au
long dans ma théorie physiologique des couleurs. J’y contredis
absolument cette impudente théorie, si répandue aujourd’hui, d’une
espèce d’être coloré qui viendrait frapper la rétine, théorie qui réduit
la sensation lumineuse de l’œil à un ébranlement mécanique,
comme il arrive pour l’ouïe, tandis qu’il n’y a rien de plus différent
que cette action douce et silencieuse de la lumière, et le tambour
d’alarme de l’oreille. Ajoutons encore cette particularité, c’est que,
bien que nous ayons deux oreilles dont la sensibilité est souvent très
différente, cependant elles ne perçoivent jamais un son en double,
comme il nous arrive si souvent de voir double avec nos yeux. Nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

826 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sommes ainsi amenés à supposer que les sensations auditives n’ont
pas lieu dans le labyrinthe ou le limaçon, mais dans les profondeurs
du cerveau, au point où les deux nerfs acoustiques se rencontrent ;
ce qui fait que l’impression est simple. Or cette rencontre a lieu au
point où le pont de Varole embrasse la moelle allongée, c’est-à-dire à
un endroit éminemment dangereux, dont la lésion détermine la
mort de tout animal. Là, le nerf acoustique n’est qu’à une courte
distance du labyrinthe, qui est le siège de l’ébranlement sonore. Et
même ce fait que la sensation auditive prend naissance en un
endroit si dangereux, d’où partent les mouvements de tous nos
membres, explique le tressaillement qui nous saisit, quand nous
entendons une détonation soudaine ; ce qui n’a pas lieu quand nous
sommes frappés tout à coup par un éclat de lumière, comme l’éclair
par exemple. Le nerf visuel sort bien plus en avant de ses thalami
(quoique peut-être il prenne naissance derrière ceux-ci) ; dans tout
son parcours il est couvert par les lobes antérieurs du cerveau, tout
en étant toujours séparé d’eux, jusqu’au moment où il sort
entièrement du cerveau, et s’épanouit dans la rétine. C’est là
seulement que la sensation se produit au choc de la lumière, et
qu’elle a son siège réel, comme je l’ai prouvé dans mon traité sur la
vue et les couleurs. Le point où le nerf auditif prend naissance
explique donc le grand trouble que les sons apportent dans la
pensée ; c’est à cause de ce trouble, que les gens qui réfléchissent et
en général les gens intelligents sans exception, ne peuvent supporter
le bruit. Cela rompt en effet le cours normal de leurs pensées ; la
réflexion s’arrête au milieu de ce tumulte, parce que l’ébranlement
du nerf auditif se propage très avant dans le cerveau, dont la masse
tout entière est troublée par la commotion du nerf auditif et les
vibrations qu’il produit, et aussi parce que le cerveau de ces gens-là
est beaucoup plus excitable que les cerveaux ordinaires. Cette
grande mobilité et cette force directrice qu’ont certains cerveaux,
nous expliquent comment, chez eux, la moindre pensée éveille
aussitôt ses analogues, ou celles qui lui sont associées. C’est pour
cela que les ressemblances, les analogies et les rapports des choses
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

827 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

les frappent si facilement et si vite. De là vient qu’une même
occasion peut se présenter mille et mille fois à des cerveaux
ordinaires, elle ne force que certains cerveaux à réfléchir, et les
amène à des découvertes, que d’autres s’étonnent ensuite de n’avoir
pas faites, parce que, s’ils peuvent sans doute réfléchir après
d’autres, ils sont incapables de penser spontanément. Ainsi le soleil
luit pour toutes les colonnes ; mais seule la colonne de Memnon en
est ébranlée. De même Kant, Gœthe, Jean-Paul étaient extrêmement
sensibles au bruit, comme en témoignent leurs biographes 129. Gœthe
acheta, dans les dernières années de sa vie, une maison tombant en
ruine et située à côté de la sienne, uniquement pour ne plus
entendre le bruit des réparations. C’est en vain que dans sa jeunesse
il suivait le tambour pour s’endurcir au fracas ; ce n’est pas là affaire
d’habitude.
En revanche, c’est une chose étonnante que l’indifférence
vraiment stoïque avec laquelle les cerveaux ordinaires supportent le
bruit ; qu’ils pensent, qu’ils lisent ou qu’ils écrivent, rien ne peut les
troubler, tandis que les cerveaux d’élite en deviennent incapables de
tout travail. Mais ce qui les rend si insensibles aux bruits de toutes
sortes, les rend également insensibles à la beauté dans les arts
plastiques, à la profondeur de la pensée ou à la finesse de
l’expression dans les arts du discours, bref à tout ce qui ne les
intéresse pas personnellement. Au sujet de l’action paralysante
qu’exerce au contraire le bruit sur les esprits d’élite, citons la
remarque suivante de Lichtenberg, qui trouve ici sa place. « C’est
toujours un bon signe, quand un artiste est empêché par des riens
d’exercer son art comme il faut. F… plongeait ses doigts dans de la
poudre de lycopode, lorsqu’il voulait jouer du piano… Des esprits
moyens ne sont pas empêchés par de telles vétilles. Ce sont des
cribles à larges trous. » (Mélanges, 1, p. 398.)
Pour moi, je nourris depuis longtemps l’idée que la quantité de
bruit qu’un homme peut supporter sans en être incommodé, est en
raison inverse de son intelligence, et par conséquent peut en donner
la mesure approchée. Aussi lorsque j’entends, dans la cour d’une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

828 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

maison, les chiens aboyer pendant une heure, sans qu’on les fasse
taire, je sais déjà à quoi m’en tenir sur l’intelligence du propriétaire.
Celui qui fait claquer habituellement les portes, au lieu de les fermer
avec la main, ou qui le tolère dans sa maison, est non seulement un
homme mal élevé, mais encore une nature grossière et bornée.
« Sensible » en anglais signifie également « intelligent », et ce senslà procède d’une remarque très fine et très juste. Nous ne serons
complètement civilisés que le jour où les oreilles seront libres, elles
aussi, et où l’on n’aura plus le droit, à mille pas à la ronde, de venir
troubler la conscience d’un être qui pense, par des sifflements, des
cris, des hurlements, des coups de marteaux ou de fouets, des
aboiements etc. Les Sybarites bannissaient hors de leur ville tous les
métiers bruyants ; et la respectable secte des Shakers, dans le nord
de l’Amérique, ne souffre aucun bruit inutile dans les villages ; on
raconte la même chose des frères moraves. – Mais on en trouvera,
plus long sur cette question dans le XXX e chapitre du IIe volume des
Parerga.
La nature passive de l’ouïe, que nous venons d’exposer, explique
aussi l’action si puissante, si immédiate, si irrésistible de la musique
sur l’esprit, et en outre l’action qui la suit, et qui consiste dans une
certaine exaltation. Les vibrations sonores qui se succèdent,
combinées suivant des rapports numériques rationnels, impriment
aux fibres du cerveau de semblables vibrations. Au contraire, il est
facile de déduire de la nature active de la vue, – tout l’opposé de
celle de l’ouïe – pourquoi il ne peut y avoir pour l’œil aucun
analogue de la musique, et pourquoi le clavier des couleurs a été une
idée malheureuse et ridicule. De même le sens de la vue, à cause de
sa nature active, est fortement accusé chez les animaux chasseurs,
chez les bêtes de proie, tandis qu’au contraire le sens passif de l’ouïe
est très développé chez les animaux poursuivis, les bêtes peureuses
et promptes à la fuite, de façon qu’elles sont averties à temps de
l’approche de l’ennemi, soit qu’il arrive en courant ou qu’il rampe
sans bruit.
Si nous avons reconnu dans la vue le sens de l’entendement, et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

829 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans l’ouïe, celui de la raison, on pourrait nommer l’odorat le sens
de la mémoire, parce qu’il nous rappelle plus immédiatement
qu’aucun autre l’impression spécifique d’une circonstance ou d’un
milieu, si éloignée qu’elle soit dans le temps.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

830 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE IV
SUR LA CONNAISSANCE A PRIORI
De ce fait que nous pouvons tirer de nous-mêmes et déterminer
les lois des rapports dans l’espace, sans recourir à l’expérience,
Platon concluait que toute science n’est qu’un souvenir ; Kant, au
contraire, que l’espace est une condition subjective et une simple
forme de notre faculté de connaître. Le point de vue de Kant est bien
plus élevé que celui de Platon.
Cogito, ergo sum est un jugement analytique ; Parménide le
considérait comme une proposition identique : το γαρ αυτο νοειν
εστι τε και ειναι [car penser et être est la même chose] (Clément
d’Alexandrie, Stomates, VI, 2, § 23). Mais comme tel, ou comme
purement analytique, il ne peut nous apprendre quelque chose de
bien particulier, pas même si, l’étudiant de plus près, on voulait le
tirer, comme conclusion, de la prémisse non entis nulla sunt
prœdicata [Ce qui n’est pas n’a pas de prédicat]. Mais Descartes a
proprement voulu exprimer par là cette grande vérité, que la
certitude immédiate n’appartient qu’à la conscience, c’est-à-dire au
subjectif ; quant à l’objectif, c’est-à-dire tout le reste, il n’a qu’une
certitude médiate, puisqu’il n’existe que par l’intermédiaire du
premier ; c’est une connaissance de seconde main, et l’on doit par
conséquent la considérer comme problématique. C’est là-dessus que
repose toute la valeur de la fameuse proposition. Nous pouvons lui
opposer cette autre, dans le sens de la philosophie kantienne :
Cogito, ergo est, – c’est-à-dire comme je pense dans les choses
certains rapports (les mathématiques), je dois les retrouver toujours
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

831 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exactement dans toute expérience possible ; c’était là un aperçu
important, profond et tardif, qui se présentait sous le couvert du
problème de la possibilité des jugements synthétiques a priori, et
qui a préparé réellement une vue profonde des choses. Ce problème
est le mot d’ordre de la philosophie de Kant, comme la première
proposition est celui de la philosophie de Descartes, et il montre εξ
οιων εις οια [de quoi vers quoi].
Kant a bien raison de commencer par des considérations sur
l’espace et le temps. Car pour un esprit spéculatif les premières
questions qui s’imposent, c’est : Qu’est-ce que le temps ? Qu’est-ce
que cet être qui ne consiste qu’en mouvement, sans rien qui le
meuve lui-même ? – Qu’est-ce que l’espace, ce néant omniprésent
en dehors duquel rien ne peut exister sans cesser d’être ?
Que l’espace et le temps dépendent du sujet, et ne soient que les
manières dont s’accomplit dans le cerveau le processus de
l’aperception objective, c’est ce que démontre déjà suffisamment
l’impossibilité absolue pour la pensée de s’abstraire de l’espace ou
du temps, tandis qu’il est très facile de négliger tout ce qu’on se
représente d’eux. La main peut tout laisser échapper excepté ellemême. Cependant je vais éclaircir ici par des exemples et des
considérations les dernières preuves données par Kant à l’appui de
cette vérité, non pas pour répondre à de sottes objections, mais pour
l’utilité de ceux qui plus tard auront à enseigner la doctrine de Kant.
« Un triangle rectangle dont les côtés sont égaux », ne renferme
aucune contradiction logique : car isolément, les prédicats ne
détruisent pas le sujet, et ne sont point inconciliables l’un avec
l’autre. C’est seulement quand on veut construire ce triangle dans
l’intuition pure, qu’on s’aperçoit de l’incompatibilité des éléments.
On ne doit pas, pour cela, y voir de contradiction ; sans quoi toute
impossibilité physique, même révélée seulement après des siècles,
en serait une aussi, par exemple un métal composé d’éléments, ou
un mammifère ayant plus ou moins de sept vertèbres cervicales, ou
des cornes et des incisives chez le même animal 130. Seule,
l’impossibilité logique constitue une contradiction ; il n’en est pas de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

832 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même de l’impossibilité physique et de la mathématique ;
équilatéral et rectangle ne se contredisent pas (dans le carré ces
deux éléments sont réunis), et aucun d’eux n’est en contradiction
avec le triangle. C’est pourquoi l’incompatibilité des concepts cités
plus haut ne peut jamais être reconnue par un acte pur et simple de
la pensée, mais elle ressort uniquement de l’intuition, et cette
intuition se passe de l’expérience et de tout objet réel ; elle est
purement mentale. C’est là-dessus encore que se fonde cette
proposition de Giordano Bruno, proposition qu’on peut trouver
aussi chez Aristote : « Un corps infiniment grand est nécessairement
immobile ». Elle n’a pas besoin de s’appuyer sur l’expérience, ni sur
le principe de contradiction, puisqu’il s’agit d’une chose qui ne peut
être donnée dans aucune expérience, et que les concepts infiniment
grand et mobile ne se contredisent nullement l’un l’autre. Seule
l’intuition pure montre que le mouvement exige un espace en dehors
du corps, et que la grandeur infinie n’en laisse aucun.
Veut-on réfuter maintenant le premier exemple tiré des
mathématiques ? on ne peut dire qu’une chose : c’est que les notions
de celui qui juge du triangle sont plus ou moins complètes ; si elles
l’étaient parfaitement, son jugement contiendrait l’impossibilité
pour un triangle, d’être à la fois rectangle et équilatéral. – À cela je
répondrai : J’admets que la notion du triangle ne soit pas complète
chez lui ; mais sans recourir à l’expérience, il peut étendre cette
notion, par une simple construction du triangle dans sa tête, et se
convaincre pour l’éternité de l’impossibilité d’unir les deux concepts
de « rectangle » et d’« équilatéral » ; mais cette façon de procéder
est un jugement synthétique a priori, c’est-à-dire un de ceux qui
nous servent à former et à compléter nos concepts, sans recourir à
l’expérience, et qui valent pour toute expérience possible. – En
général, un jugement est analytique ou synthétique, dans un cas
donné, suivant que la notion du sujet est plus ou moins complète
dans la tête de celui qui juge ; la notion « chat » est beaucoup plus
riche dans la tête de Cuvier que dans celle de son domestique. C’est
pourquoi les mêmes jugements sur ce sujet sont chez l’un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

833 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

synthétiques, et chez l’autre, simplement analytiques. Veut-on
maintenant prendre les concepts objectivement, et voir si le
jugement donné est analytique ou synthétique ? on doit substituer à
l’attribut son opposé contradictoire et l’adjoindre sans copule au
sujet ; s’il en résulte une contradiction in adjecto, le jugement était
analytique ; autrement il était synthétique.
L’arithmétique repose sur l’intuition pure du temps ; mais ce
fondement n’est pas aussi manifeste que celui de la géométrie, qui
est l’intuition pure de l’espace131. On peut cependant le prouver de la
manière suivante. Compter n’est pas autre chose que répéter l’unité ;
c’est uniquement pour ne pas oublier combien de fois déjà nous
l’avons répétée, que nous la désignons chaque fois par un autre
mot ; ce sont les noms de nombre. Mais la répétition n’est possible
que par la succession ; celle-ci, c’est-à-dire la marche de l’un après
l’autre, repose immédiatement sur l’intuition du temps, et n’est un
concept complet que grâce à lui ; il n’est donc possible de compter
que dans le temps. Ce fait que la numération repose sur le temps se
trahit par cet autre, que dans toutes les langues, la multiplication est
désignée par le mot « fois », c’est-à-dire par un concept de temps :
sexies, εξακις, six fois, six times. Mais maintenant la simple
numération est déjà une multiplication par un ; aussi, dans l’institut
de Pestalozzi, les enfants devaient multiplier ainsi : « Deux fois deux
font quatre fois un ». Aristote lui aussi avait déjà reconnu et exposé
cette étroite alliance du nombre et du temps, dans le XIV e chapitre
du IIe livre de la Physique. Le temps, suivant sa définition, est « le
nombre du mouvement » (ο χρονος αριθμος εστι κινησεως). Il se
pose la question profonde de savoir si le temps existerait encore, en
l’absence de l’âme, et il conclut à la négative132.
Bien que le temps, comme l’espace, soit la forme de connaissance
du sujet, il nous est donné cependant – de même que l’espace –
comme indépendant du sujet et absolument objectif. Malgré notre
volonté, ou sans elle, il court ou se ralentit. On demande l’heure, on
s’occupe du temps, comme de choses entièrement objectives. Et
qu’est-ce que cet objectif ? Ce n’est pas la marche des astres, ou celle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

834 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des pendules, qui ne servent qu’à mesurer la marche même du
temps ; c’est quelque chose qui diffère de toutes les choses, et qui
cependant, comme elle, est indépendant de notre volonté et de notre
savoir. Il n’existe que dans les têtes des êtres pensants ; mais la
régularité de la marche, et son indépendance de la volonté, lui
donnent des droits à l’objectivité.
Le temps est surtout la forme du sens intime. Anticipant ici sur le
second livre, je remarque que l’objet un et identique du sens intime
est la volonté propre du sujet connaissant. Le temps est par
conséquent la forme, grâce à laquelle la volonté individuelle, qui est
originellement inconsciente, peut se connaître elle-même. C’est en
lui que son être, simple et identique en soi, apparaît comme
développé dans le cours d’une existence. Mais à cause de la
simplicité et de l’identité originelles de la volonté se représentant
ainsi, son caractère reste toujours le même. C’est pourquoi la vie
d’un individu dans son ensemble conserve toujours le même ton
fondamental : les événements multiples et les scènes de la vie ne
sont au fond que des variations sur un même thème.
Le caractère a priori du principe de causalité ou n’a pas été vu,
ou n’a été bien compris des Anglais et des Français. Aussi quelquesuns d’entre eux ont-ils poursuivi les anciennes recherches, pour lui
trouver une origine empirique. Maine de Biran voit cette origine
dans ce fait d’expérience, que l’acte volontaire comme cause est suivi
d’un mouvement matériel comme effet. Mais ce fait lui-même est
faux. Nous ne reconnaissons nullement l’action immédiate
particulière de la volonté comme différente de l’action du corps, et
nous ne voyons pas de lien causal entre l’une et l’autre ; toutes deux
nous apparaissent comme une seule et même chose ; il est
impossible de les séparer. Il n’y a entre elles aucune succession ;
elles sont simultanées. C’est une seule et même chose perçue de
deux façons différentes ; car ce qui nous est donné dans la
perception intime (la conscience) comme un acte réel de la volonté,
nous apparaît dans l’intuition externe, où le corps est objectivé,
comme un acte de ce même corps. Que l’action des nerfs précède
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

835 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

physiologiquement l’action des muscles, c’est ce dont nous n’avons
pas à tenir compte ici ; car cela ne tombe pas sous la conscience, et il
n’est pas ici question des rapports des muscles et des nerfs, mais de
ceux du corps et de la volonté. Or ce rapport ne nous apparaît pas
sous la forme d’un lien causal. Si ces deux faits se présentaient à
nous comme cause et comme effet, leur lien ne nous paraîtrait pas
aussi insaisissable qu’il l’est en réalité : car ce que nous comprenons
comme cause d’un effet, nous ne le comprenons en général
qu’autant qu’il nous fait comprendre les choses, qu’il nous en donne
l’explication. Or le mouvement du corps obéissant à un acte pur et
simple de la volonté, est au contraire pour nous une merveille si
habituelle, que nous ne la remarquons plus ; mais si nous y
appliquons notre attention, nous comprenons tout de suite et très
vivement ce qu’il y a de mystérieux dans ce fait, précisément parce
que nous sommes en présence de quelque chose qui ne nous
apparaît pas comme l’effet d’une cause. Cette perception ne pourrait
donc jamais nous conduire à la notion de causalité, car elle ne la
contient pas. Maine de Biran lui-même reconnaît la complète
simultanéité de l’acte volontaire et du mouvement corporel
(Nouvelles considérations sur les rapports du physique au moral,
pp. 378-8). En Angleterre, Th. Reid (On the first principles of
contingent truths. Ess. VI, chap. V), a déjà formulé ce principe que
la connaissance du rapport causal a son fondement dans l’essence
même de notre faculté de connaître. Plus récemment Th. Brown a
professé la même opinion dans son livre si prolixe : Inquiry into the
relation of cause and effect (4° édit, 1835), à savoir que cette
connaissance résulte d’une conviction innée, intuitive, instinctive ; il
est donc, à peu près, dans la bonne voie. Cependant, par une
ignorance impardonnable, 130 pages de son gros volume, qui en
compte 476, sont consacrées à la réfutation de Hume, alors qu’il
n’est pas fait la moindre mention de Kant, qui, il y a soixante-dix ans
déjà, a complètement élucidé la question. Si le latin était resté la
langue scientifique par excellence, cela ne serait point arrivé. Malgré
les explications, exactes dans leur ensemble, qu’a données Brown,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

836 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

une modification de la doctrine de Maine de Biran sur l’origine
empirique de la loi de causalité s’est introduite en Angleterre, parce
qu’elle n’est pas sans quelque vraisemblance ; c’est que nous
abstrayons la loi de causalité de l’impression tout empirique
qu’exerce notre propre corps sur des corps étrangers. Hume a déjà
réfuté cette théorie, et moi j’ai montré son peu de solidité dans mon
écrit sur la Volonté dans la nature (p. 75 de la 2° édition), en
partant du principe que, pour percevoir mon propre corps
objectivement dans une intuition d’espace, je dois avoir
préalablement la notion de cause, attendu qu’elle est la condition
d’une telle intuition. Au vrai, c’est donc la nécessité de passer de la
sensation purement empirique à la cause de cette sensation pour
arriver à l’intuition du monde extérieur, qui est la seule et véritable
preuve que nous cherchons, à savoir que le principe de causalité
préexiste à toute expérience. C’est pourquoi j’ai substitué cette
preuve à celle de Kant, après avoir montré que celle-ci est inexacte.
L’exposé détaillé et complet de l’importante question que nous ne
faisons qu’effleurer ici, c’est-à-dire du caractère a priori de la loi de
causalité, et de l’intellectualité de l’intuition empirique, se trouve
dans la seconde édition de mon traité sur le principe de Raison, §
21 ; j’y renvoie, pour ne pas répéter ici ce que j’ai dit dans cet
ouvrage. Là, j’ai distingué aussi nettement que possible la simple
sensation de l’intuition d’un monde objectif, et j’ai découvert l’abîme
qu’il y a entre les deux ; on ne peut le franchir qu’à l’aide du principe
de causalité. Encore son emploi suppose-t-il celui de deux formes,
qui lui sont étroitement unies, l’espace et le temps. C’est seulement
la réunion de ces trois formes qui donne la représentation objective.
Que la sensation – c’est-à-dire ce qui est pour nous le point de
départ de la perception – résulte de la résistance que rencontre le
développement de notre force musculaire, ou qu’elle provienne
d’une impression lumineuse sur la rétine, d’une impression sonore
sur le nerf acoustique, en somme c’est tout un ; la sensation n’est
jamais qu’une donnée pour l’entendement, et l’entendement ne peut
la percevoir que comme l’effet d’une cause différente d’elle. Cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

837 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cause, il l’envisage comme quelque chose d’extérieur, c’est-à-dire
qu’il la situe dans une forme inhérente à l’intellect avant toute
expérience, dans l’espace, comme quelque chose qui occupe et qui
remplit cet espace. Sans cette opération intellectuelle, dont les
formes sont toutes prêtes en chacune de nous, nous ne pourrions
jamais avec une simple sensation qui affecte notre périphérie,
construire l’intuition du monde extérieur. Comment supposer en
effet que le simple sentiment d’un obstacle enrayant un mouvement
volontaire (fait qui se produit d’ailleurs dans la paralysie) nous
permettrait d’y arriver ? Ajoutons encore, que, pour que nous
cherchions à agir sur les objets extérieurs, ceux-ci doivent
nécessairement avoir préalablement agi sur nous comme motifs.
D’après la théorie en question, ainsi que je l’ai déjà fait remarquer
dans l’ouvrage cité, un individu né sans jambes et sans bras n’aurait
aucune notion du principe de causalité, et par conséquent du monde
extérieur. Or il n’en est pas ainsi, et c’est ce que prouve un fait
rapporté dans les Frorieps Notizen (1838, juillet, 133) ; c’est une
dissertation très complète avec gravure, sur une jeune Estonienne,
Eva Lauk, alors âgée de quatorze ans, et qui était née sans jambes et
sans bras. L’opuscule se termine par ces mots : « D’après le
témoignage de la mère, le développement intellectuel a été aussi
prompt chez elle que chez ses sœurs ; elle a appris à juger aussi bien
qu’elles de la grandeur et de l’éloignement des objets visibles, sans
pouvoir pour cela se servir des mains. » (Dorpat, 1er mars 1838,
Dr A. Hueck.)
La doctrine de Hume, qui professe que le principe de causalité
résulte simplement de l’habitude de voir deux objets en succession
constante, est réfutée matériellement par la plus ancienne de toutes
les successions, celle du jour et de la nuit, que personne n’a jamais
regardés comme étant cause et effet l’un de l’autre. Cette même
succession réfute aussi l’assertion fausse de Kant, qui voudrait que
la réalité objective de la succession ne fût connue qu’autant qu’on
perçoit les deux phénomènes successifs en rapport de cause à effet
l’un avec l’autre. De cette théorie de Kant, c’est tout justement le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

838 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contraire qui est vrai, c’est-à-dire que nous ne voyons qu’à leur
succession, d’une façon tout empirique, lequel des deux
phénomènes est cause, et lequel effet. D’autre part, il faut rejeter
l’absurde opinion de certains professeurs de philosophie de nos
jours qui soutiennent que la cause et l’effet sont simultanés ; là
contre, il suffit d’invoquer ce fait que, dans les cas où la succession
ne peut être perçue à cause de sa rapidité, nous la supposons
cependant a priori en toute sécurité, et avec elle, l’écoulement d’un
certain laps de temps ; par exemple, nous savons qu’entre la
pression de la gâchette et la sortie de la balle un certain temps doit
s’écouler, bien que nous ne puissions l’apprécier, et que ce même
temps doit être partagé entre plusieurs phénomènes se succédant
dans un espace très restreint, c’est-à-dire la pression de la gâchette,
l’étincelle, l’allumage de la poudre, le développement de la flamme,
l’explosion, et la poussée de la balle. Jamais cette succession de
phénomènes n’a pu être perçue : mais comme nous savons celui des
deux qui agit sur l’autre, nous savons par le fait même celui des deux
qui doit précéder l’autre dans le temps, et conséquemment que
pendant le cours de toute la série un certain laps de temps s’écoule,
bien qu’il échappe à l’appréciation empirique. Car personne ne
soutiendra que la sortie de la balle et la pression de la gâchette
soient réellement simultanées. Ainsi donc, ce n’est pas seulement la
loi de causalité, mais son rapport avec le temps, et la nécessité de la
succession de cause à effet, qui nous est connue a priori. Si nous
savons distinguer, entre deux phénomènes, la cause et l’effet, nous
savons aussi distinguer l’antécédent et le conséquent ; mais si au
contraire nous ignorons quel est le phénomène cause, et le
phénomène effet, tout en sachant qu’il existe entre eux un lien
causal, alors nous cherchons empiriquement à découvrir la
succession et à déterminer par là lequel des deux est la cause, et
lequel est l’effet. La fausseté de l’opinion qui fait de la cause et de
l’effet deux phénomènes simultanés, ressort nettement encore des
considérations suivantes : une chaîne ininterrompue de causes et
d’effets remplit la totalité du temps (car si elle était interrompue, le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

839 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

monde s’arrêterait, ou bien il faudrait, pour le remettre en
mouvement, admettre un effet sans cause) ; si maintenant tout effet
était contemporain de sa cause, il faudrait, dans le temps, rejeter
l’effet sur sa cause, et alors une chaîne aussi longue qu’on voudra de
causes et d’effets ne saurait remplir un moment de la durée, à plus
forte raison une durée infinie : la totalité des causes et des effets
tiendrait en un instant. Ainsi donc, si l’on suppose que l’effet et la
cause sont simultanés, il faut réduire le cours du monde à un simple
moment. On démontre de même qu’une feuille de papier doit avoir
une épaisseur, autrement le livre, qui en est formé, n’en aurait
aucune. Préciser l’instant où la cause cesse et où l’effet commence,
est dans presque tous les cas une chose difficile, et souvent
impossible. Car les modifications (c’est-à-dire la succession des
phénomènes) constituent un continuum, comme le temps qu’elles
remplissent, et sont, comme lui, divisibles à l’infini ; mais leur série
est aussi nécessairement déterminée et aussi reconnaissable que les
instants de la durée eux-mêmes, et chacune d’elles s’appelle effet par
rapport à la précédente et cause par rapport à la suivante.
Un changement ne peut se produire dans le monde matériel,
qu’autant qu’il est immédiatement précédé d’un autre ; tel est le
véritable contenu de la loi de causalité. Mais il n’y a aucun concept
dont on ait plus abusé en philosophie que celui de la cause, et cela
grâce au stratagème ordinaire, ou à l’erreur, qui consiste à en
accroître l’extension par la pensée abstraite, à en étendre la
généralité. Depuis la scolastique, et plus exactement depuis Platon
et Aristote, la philosophie n’a été en grande partie qu’un long abus
des concepts généraux, comme par exemple la substance, le
principe, la cause, le bien, la perfection, la nécessité, etc. Cette
tendance des esprits à opérer avec des concepts aussi abstraits et
d’une extension aussi démesurée, se retrouve à presque toutes les
époques ; peut-être provient-elle d’une certaine paresse de
l’intelligence, qui trouve trop pénible de contrôler perpétuellement
la pensée par l’intuition. Peu à peu ces concepts trop étendus sont
employés à peu près comme des signes algébriques, et, comme eux,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

840 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

introduits partout à tort et à travers ; d’où vient que la philosophie
n’est plus qu’un art de combiner, une manière de calcul qui, comme
toute opération numérique, n’occupe et n’exige que des facultés
inférieures. Que dis-je ? Elle dégénère en une véritable hâblerie ;
nous en avons eu le plus détestable modèle dans cette Hégélerie
abrutissante, qui n’a pas reculé devant la pure insanité. Mais la
scolastique, elle aussi, est souvent tombée dans la hâblerie. Même
les Topiques d’Aristote, – recueil des principes très généraux, très
abstraits, qu’on peut employer pour disputer le pour ou le contre,
dans les cas les plus différents, et qu’on a toujours à sa disposition, –
ce livre lui-même résulte d’un abus des idées générales. On voit par
d’innombrables exemples empruntés à leurs écrits combien les
scolastiques se sont servis de l’abstraction, principalement Thomas
d’Aquin. Jusqu’à Locke et à Kant, la philosophie s’est engagée sur la
route frayée par ces scolastiques, et elle y a persévéré ; ce sont ces
deux philosophes qui s’avisèrent enfin de rechercher l’origine des
concepts, mais Kant lui-même dans ses premiers écrits est encore
engagé sur cette voie, par exemple, dans ses Preuves de l’existence
de Dieu (p. 191, Ier vol. de l’édit. de Rosenkranz), où les concepts de
substance, de principe, de réalité sont employés comme ils
n’auraient jamais dû l’être, si l’on était remonté à leur origine et au
contenu déterminé par cette origine ; car on aurait trouvé que la
matière était le point de départ et le contenu du concept de
substance, que la cause remplissait celui de principe (appliqué aux
choses du monde réel), la cause c’est-à-dire la première
modification qui détermine la dernière, et ainsi de suite. Sans doute
on ne serait pas arrivé par là à la solution cherchée ; mais toujours,
comme dans le cas qui nous occupe, c’est pour avoir fait entrer, sous
des concepts trop étendus, beaucoup plus que leur contenu réel,
qu'on a raisonné faux, et que de ces raisonnements sont sortis de
faux systèmes. Spinoza lui aussi a fait reposer toute sa méthode de
démonstration sur des concepts de cette nature, mal analysés et trop
étendus. Le grand service qu’a rendu Locke ç’a été au contraire de
réagir contre tout ce néant dogmatique, en nous obligeant à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

841 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

examiner l’origine des concepts, ce qui était revenir à l’intuition et à
l’expérience. Avant lui Bacon avait agi dans le même sens, en visant
toutefois plutôt la physique que la métaphysique. Kant suivit la voie
tracée par Locke, mais avec un esprit plus large, et il alla plus loin,
comme nous l’avons déjà montré. Les philosophes de l’apparence,
qui réussirent à attirer sur eux l’attention du public aux dépens de
Kant, devaient être gênés par les résultats de sa philosophie comme
par ceux de la philosophie de Locke ; mais, en pareil cas, ils savent
ignorer les vivants comme les morts. Ils abandonnèrent donc, sans
façon, la juste voie trouvée enfin par ces sages ; ils se mirent à
philosopher de droite et de gauche, avec des concepts pris je ne sais
où, sans se préoccuper de leur origine et de leur contenu, si bien que
la fausse sagesse de Hegel en arriva à soutenir que les concepts n’ont
pas d’origine, et sont au contraire l’origine de toutes choses. –
Cependant Kant s’est trompé, en ravalant trop l’intuition empirique
au-dessous de l’intuition pure, – point que j’ai traité tout au long
dans ma critique de sa philosophie. Chez moi, l’intuition surtout est
la source de toute connaissance. De bonne heure, j’ai reconnu ce
qu’il y a de séduisant et d’insidieux dans les abstractions, et, dès
1813, j’ai montré, dans mon Traité sur le principe de raison, la
différence des rapports, qui sont pensés sous ces concepts. C’est
dans les idées générales que la philosophie dépose ses
connaissances, mais ce n’est pas d’elles qu’elle les tire, c’est le
terminus ad quem, et non pas a quo. En un mot, la philosophie n’est
pas, comme Kant la définit, une science de concepts (aus Begriffen),
mais une science en concepts (in Begriffen). – Le concept de
causalité, dont il est ici question, a lui aussi toujours été pris dans un
sens trop large par les philosophes, au grand avantage de leur
dogmatisme, si bien qu’on a fini par y faire entrer ce qui n’y est pas
du tout. De là sont sorties des propositions comme celles-ci : « Tout
ce qui existe a sa cause » ; – « L’effet ne peut contenir plus que la
cause, c’est-à-dire rien qui ne soit déjà dans celle-ci » ; – causa est
nobilior suo effectu – et beaucoup d’autres aussi fausses. Proclus,
cet insipide bavard, nous en donne un riche et magnifique exemple
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

842 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans la ratiocination suivante (Institutio theologica, 76) : Παν το
απο ακινητου γιγνομενον αιτιας, αμεταϐλητον εχει την υπαρξιν.
Παν δε το απο κινουμενης, μεταϐλητην. Ει γαρ ακινητον εστι παντη
το ποιουν, ου δια κινησεως, αλλ'αυτω τω ειναι παραγει το δευτερον
αφ'εαυτου. [Tout ce qui nait d’une cause immobile a une existence

immuable. Mais tout ce qui nait d’une cause mobile a une existence
variable. En effet, si la cause efficiente est à tous égards immobile, elle
fera sortir d’elle-même l’autre, non par un mouvement, mais par son
simple être.] – Très bien ! mais montrez-nous une cause immobile ;

vous ne le pourrez pas. Ici, comme dans tant de cas, l’abstraction a
écarté toutes les déterminations, sauf une qu’elle veut conserver
sans prendre garde que celle-ci ne peut exister en l’absence des
autres. – La seule expression exacte pour la loi de causalité est la
suivante : Tout changement a sa cause dans un autre, qui le précède
immédiatement. Si quelque chose arrive, c’est-à-dire si un nouveau
phénomène se produit, c’est-à-dire si quelque chose change, un
changement analogue doit s’être produit auparavant ; un autre a dû
précéder ce dernier, et ainsi de suite à l’infini ; car une cause
première est aussi impossible à penser qu’un commencement dans
le temps ou une limite dans l’espace. La loi de causalité n’affirme
rien de plus que ce que nous avons dit, c’est-à-dire qu’elle ne
prétend pas dépasser les simples modifications. Tant qu’un
changement ne s’est pas produit, il n’y a pas à demander une cause ;
car on n’est pas fondé a priori à conclure de l’existence des choses
données, c’est-à-dire des phénomènes de la matière, à leur nonexistence antérieure, et de cette non-existence à leur production,
c’est-à-dire à une modification. Aussi l’existence d’une chose
n’autorise-t-elle nullement à conclure qu’elle ait une cause. Mais il
peut y avoir un fondement a posteriori, c’est-à-dire tiré de
l’expérience, à supposer que le phénomène en question n’a pas
toujours existé, qu’il ne s’est produit qu’à la suite d’un autre, c’est-àdire par un changement, dont il faut trouver la cause, puis la cause
de celle-ci ; nous voilà engagés dans la régression infinie, à laquelle
conduit toujours l’emploi du principe de causalité. Nous avons dit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

843 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus haut : Les choses, c’est-à-dire les phénomènes de la matière,
car une modification et une cause ne peuvent se rapporter qu’à des
phénomènes. Ce sont ces phénomènes que l’on comprend sous le
nom de formes, dans un sens plus large ; seules les formes se
modifient, la matière est fixe. C’est pourquoi la forme seule est
soumise au principe de causalité. Mais d’autre part c’est aussi la
forme qui fait les choses, c’est-à-dire qu’elle est le fondement de la
diversité, tandis que la matière ne peut être pensée que comme un
homogène absolu. Aussi les scolastiques disaient-ils : forma dat esse
rei [la forme donne l’être à la chose] ; il serait plus juste de dire :
forma dat rei essentiam, materia existentiam [la forme donne
l’essence à la chose, la matière lui donne l’existence]. C’est pourquoi
la question de cause ne concerne que la forme de l’objet, son
phénomène, sa manière d’être et non sa matière, et encore faut-il
considérer cette manière d’être non pas comme quelque chose
d’éternel, mais comme le résultat d’un changement. La réunion de la
forme et de la matière, ou de l’essence avec l’existence, donne le
concret, qui est toujours particulier, c’est-à-dire une chose ; et ce
sont les formes, dont l’alliance avec la matière, c’est-à-dire dont
l’entrée en elle, au moyen d’une modification, est soumise au
principe de causalité. Une trop grande extension in abstracto du
concept de causalité a conduit à étendre la cause jusqu’à l’objet pris
absolument, puis à son essence entière, à son existence, et enfin à la
matière, si bien qu’en fin de compte on s’est trouvé autorisé à
demander une cause du monde ; et c’est de là qu’est sortie la preuve
cosmologique. Elle consiste à conclure, sans y être nullement
autorisé, de l’existence du monde à sa non-existence antérieure ;
puis à la fin à supprimer cette loi de causalité, dont elle tire toute sa
force, en s’arrêtant à un premier principe, sans vouloir remonter
plus haut ; ce qui est finir par un véritable parricide, à la façon des
abeilles qui tuent les bourdons quand ils ont rendu leurs services.
C’est sur une preuve cosmologique aussi impudente et aussi bien
déguisée, que repose toute la phraséologie de l’absolu, qui, depuis
soixante ans, malgré la critique de la Raison pure, passe en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

844 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Allemagne pour de la philosophie. Qu’est-ce donc que l’absolu ? –
C’est quelque chose qui existe, mais dont on ne peut savoir (sous
peine d’amende) d’où il vient et pourquoi il existe ; c’est une pièce de
cabinet pour professeurs de philosophie ! – Quand on expose
franchement la preuve cosmologique, et qu’on suppose une cause
première, c’est-à-dire un premier commencement dans un temps
infini, il suffit de se demander : « Mais pourquoi pas plus tôt ? »
Pourquoi ce commencement recule-t-il sans cesse, et si haut, qu’il
est impossible en partant de lui d’arriver au présent, et qu’on
s’étonne toujours de ce que le présent n’ait pas eu lieu il y a des
millions d’années. Ainsi, en général, la loi de causalité peut être
appliquée à tous les objets de l’univers, mais non pas à l’univers luimême, car elle est immanente au monde et non pas transcendante ;
elle est donnée avec lui ; avec lui elle disparaît ; et cela parce qu’elle
est une pure forme de notre entendement, et qu’elle est
conditionnée par lui comme tout le reste du monde, qui pour ce
motif n’est qu’un simple phénomène. Ainsi donc la loi de causalité
est applicable, sans exception, à tous les objets existants (au point de
vue formel, cela va sans dire) et aux vicissitudes de ces formes, c’està-dire à leurs modifications. Elle est valable pour l’action de
l’homme, comme pour le choc de la pierre, mais toujours, comme
nous l’avons dit, par rapport à des événements, à des changements.
Si maintenant nous laissons de côté son origine dans l’entendement,
et si nous la considérons d’une façon purement objective, elle repose
en dernière analyse sur ce fait, que tout être agissant agit en vertu de
sa force originelle, c’est-à-dire éternelle, en dehors du temps, et que
par conséquent son action actuelle aurait dû se produire infiniment
plus tôt, avant tout temps imaginable, si la condition de temps ne lui
avait pas manqué pour cela : elle est l’occasion, c’est-à-dire la cause
en vertu de laquelle cette action se produit seulement maintenant,
mais d’une façon nécessaire ; elle lui assigne sa place dans le temps.
C’est pour avoir donné, comme nous l’avons fait voir, une
extension trop large au concept de cause, dans la pensée abstraite,
que l’on a confondu avec lui le concept de force ; celle-ci, quoique
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

845 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

différant absolument de la cause, est cependant ce qui procure à
chaque cause sa causalité, c’est-à-dire sa possibilité d’agir, ainsi que
je l’ai exposé tout au long dans le 2e livre du Ier volume, plus tard
dans la Volonté dans la nature, et enfin dans la 2e édition de mon
Traité sur le principe de raison, § 20, p. 44. Cette confusion éclate
de la façon la plus grossière dans l’ouvrage de Maine de Biran dont
j’ai parlé (pour plus de détails, cf. le dernier passage cité) ; mais elle
est fréquente partout, comme par exemple lorsqu’on demande la
cause de quelque force primitive, comme la pesanteur. Kant luimême (Sur la seule preuve possible, VII, p. 211 et 215 édit. de
Rosenkranz) nomme les forces naturelles des causes agissantes, et
dit que « la pesanteur est une cause ». Il est pourtant impossible de
voir clair dans notre propre pensée, tant qu’on ne distingue pas
d’une façon expresse et absolue la force d’avec la cause. Mais
l’emploi de concepts abstraits conduit très facilement à cette
confusion, quand on cesse de considérer leur origine. On laisse de
côté la connaissance toujours intuitive – reposant sur la forme de
l’entendement – des causes et des effets, pour s’en tenir au terme
abstrait de cause ; cela a suffi pour que le concept de causalité,
quoique très simple, fût souvent mal interprété. Aussi voyons-nous
chez Aristote lui-même (Métaphys., IV, 2) une division des causes
en quatre classes, qui est radicalement fausse, et même tout à fait
grossière. Que l’on compare avec cela ma classification des causes,
telle que je l’ai dressée une première fois dans mon traité sur La vue
et les couleurs, chapitre Ier ; j’ai ensuite brièvement touché cette
question dans le chapitre VI de mon premier volume puis je l’ai
exposée tout au long dans mon mémoire sur la Liberté du vouloir,
pp. 30, 33. Deux êtres seuls, dans toute la nature, restent en dehors
de la série des causes, qui est infinie d’un côté comme de l’autre,
c’est la matière et l’ensemble des forces naturelles, car ces deux
essences sont les conditions de la causalité, tandis que tout le reste
est conditionné par elle. L’une en effet (la matière) est le lieu où se
produisent les phénomènes et leurs modifications ; les autres (les
forces naturelles) sont ce par quoi seul les phénomènes peuvent se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

846 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

produire. Que l’on se rappelle ici que dans le second livre, et aussi
dans La volonté dans la nature, mais d’une façon plus complète,
nous avons montré l’identité des forces naturelles et de la volonté ;
nous y avons présenté la matière comme la simple visibilité de la
volonté, si bien qu’en dernière analyse, et dans un certain sens, elle
peut être considérée comme identique avec la volonté.
D’autre part, il n’en reste pas moins vrai, comme nous l’avons
déduit dans le chapitre IV du premier volume, et mieux encore dans
la seconde édition de notre traité sur Le principe de raison à la fin
du chapitre XXI, que la matière est la causalité même prise
objectivement, car toute son essence consiste en général dans l’agir ;
elle-même est l’activité (ενεργεια = réalité) des choses, l’abstraction,
pour ainsi dire, de leurs différents modes d’activité. Puis donc que
l’être de la matière (essentia) consiste surtout dans l’agir, et que la
réalité des choses (existentia) consiste dans leur matérialité, on peut
affirmer de la matière, qu’en elle l’essence et l’existence coïncident
et ne font qu’un ; car elle n’a pas d’autre attribut que l’existence ellemême en général, indépendamment de toute autre détermination.
En revanche, toute matière empiriquement donnée (c’est-à-dire ce
que nos matérialistes ignorants d’aujourd’hui confondent avec la
matière) est déjà entrée dans le moule des formes, et ne se manifeste
que par leurs qualités et leurs accidents ; parce que dans
l’expérience tout acte nous apparaît d’une façon particulière et
déterminée, et non pas simplement comme un acte général. C’est
pourquoi la matière pure n’est qu’un objet de la pensée, et non pas
de l’intuition ; et c’est ce qui a amené Plotin (Ennéade II, liv. IV,
chap. VIII et IX) et Giordano Bruno (Délia causa, dial. 4) à soutenir
l’opinion paradoxale que la matière n’a pas d’étendue, puisque celleci est inséparable de la forme, et que par conséquent elle est
incorporelle. Cependant Aristote avait déjà montré qu’elle n’est pas
un corps, quoique corporelle : σωμα μεν ουκ αν ειη, σωματικη δε
(Stob. Ecl., lib. I, c. XII, § 5). En réalité, nous pensons la matière
pure comme une simple activité, in abstracto, indépendamment du
genre de cette activité, c’est-à-dire comme la causalité pure elleNumérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

847 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même ; et comme telle elle n’est pas objet, mais condition
d’expérience, comme l’espace et le temps. Voilà pourquoi, dans la
table que nous donnons ici de nos connaissances pures a priori, la
matière a pu prendre la place de la causalité, et figure, à côté de
l’espace et du temps, comme la troisième forme pure, inhérente à
notre intellect.
Cette table contient l’ensemble des vérités fondamentales, qui
ont leur racines dans notre connaissance intuitive a priori,
envisagées comme des principes premiers, indépendants les uns des
autres ; j’y laisse de côté les éléments spéciaux, qui constituent le
contenu de l’arithmétique et de la géométrie, et tout ce qui résulte
seulement de la combinaison et de l’emploi de ces connaissances
formelles, comme ce qui constitue les Éléments métaphysiques de la
nature exposés par Kant, – ouvrage auquel cette table peut en
quelque façon servir de propédeutique et d’introduction, auquel elle
se rattache par conséquent d’une manière immédiate. J’ai eu surtout
en vue dans cette table l’étonnant parallélisme qu’il y a entre nos
connaissances a priori, ce fondement premier de toute expérience,
et particulièrement le fait que la matière (de même que la causalité),
– et c’est ce que j’ai démontré dans le chapitre IV du Ier volume, –
doit être considérée comme une synthèse, ou, si l’on veut, comme
une combinaison de l’espace et du temps. Et en effet nous trouvons
que la philosophie de Kant est pour l’intuition pure de l’espace et du
temps réunis, ce que la géométrie est pour l’intuition pure de
l’espace, et ce que l’arithmétique est pour celle du temps : car la
matière est avant tout ce qui est immobile dans l’espace. Le point
mathématique ne peut être conçu comme quelque chose de mobile,
ainsi qu’Aristote l’a déjà fait voir (Phys. VI, 10). Ce philosophe luimême nous a déjà transmis un premier modèle d’une science de ce
genre, en déterminant a priori dans le Ve et le VIe livre de la
Physique les lois du repos et du mouvement.
Maintenant on peut considérer cette table à la façon qu’on
voudra, ou bien comme un recueil des lois éternelles du monde, et
partant comme la base d’une ontologie ; ou bien comme un chapitre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

848 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de la physiologie du cerveau, suivant qu’on se place au point de vue
réaliste ou au point de vue idéaliste ; notons cependant qu’en
dernière instance, c’est celui-ci qui est le vrai. Je me suis déjà
expliqué là-dessus dans le premier chapitre, mais je veux éclaircir
encore ce point par un exemple spécial. Le livre d’Aristote de
Xenophane, commence par ces mots importants du même
Xénophane : Αιδιον ειναι φησιν, ει τι εστιν, ειπερ μη ενδεχεται
γενεσθαι μηδεν εκ μηδενος [Il affirme que, si quelque chose existe,
cela doit être éternel, puisqu’il est impossible que quelque chose
naisse de rien]. Ici Xénophane prononce un jugement sur l’origine
possible des choses ; il ne peut là-dessus se référer à l’expérience,
pas même par analogies aussi n’en fait-il intervenir aucune, mais
juge-t-il d’une manière apodictique, c’est-à-dire a priori. Comment
le peut-il, lui qui regarde du dehors et en étranger un monde donné
purement objectif, c’est-à-dire indépendant de la pensée ? Comment
peut-il, lui un éphémère fugitif, qui ne peut jeter qu’un coup d’œil
rapide sur ce monde, prononcer au préalable, sans aucune
expérience, un jugement apodictique sur le monde et sur la
possibilité de son existence et de son origine ? Le mot de cette
énigme est qu’ici l’homme n’a affaire qu’à ses propres
représentations, qui, comme telles, sont l’œuvre de son cerveau,
dont la loi n’est que la manière dont ses fonctions cérébrales
peuvent s’accomplir, c’est-à-dire la forme de sa représentation. Il ne
se prononce donc que sur un phénomène du cerveau qui lui
appartient en propre, et il se borne à formuler ce qui entre ou
n’entre pas dans ses formes, l’espace, le temps et la cause ; là, il est
parfaitement chez lui et parle d’une manière apodictique. C’est dans
le même sens qu’il faut prendre la table suivante des Prædicabilia a
priori du temps, de l’espace, et de la matière.
PRÆDICABILLA A PRIORI
DU TEMPS

DE L’ESPACE

1. – II n’y a qu’un temps et tous

1. – II n’y a qu’un espace et

DE LA MATIÈRE
1. – Il n’y a qu’une matière et
toutes les matières particulières

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

849 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation
les temps particuliers ne sont
que des parties de celui-là.

tous les espaces particuliers ne
sont que des parties de celuilà.

ne sont que des états différents
de celle-là à laquelle on donne
le nom général de substance.

2. – Les temps différents ne
sont point simultanés ; ils sont
successifs.

2. – Les espaces différents ne
sont point successifs ; ils sont
simultanés.

3. – On ne peut supprimer le
temps par la pensée ; pourtant
on peut supprimer tout ce qui
sort de lui.

3. – On ne peut supprimer
l’espace par la pensée ;
pourtant on peut supprimer
tout ce qui sort de lui.

4. – Le temps se divise en trois,
le passé, le présent et le futur :
ce sont comme deux directions
contraires séparées par un
point zéro.

4.
– L’espace a trois
dimensions,
profondeur,
largeur et longueur.

5. – Le temps est divisible à
l’infini.
6. – Le temps est homogène et
continu, autrement dit aucune
de ses parties n’est différente
d’une autre et on ne pourrait les
séparer
entre
elles
qu’à
condition de supprimer le
temps.

5. – L’espace est divisible à
l’infini.
6. – L’espace est continu,
autrement dit, aucune de ses
parties n’est différente d’une
autre et on ne pourrait les
séparer entre elles qu’à
condition
de
supprimer
l’espace.

7. – Le temps n’a ni
commencement ni fin : tout
commencement et toute fin
sont en lui,
8. – C’est au moyen du temps
que nous comptons (zahlen).

7.
–
L’espace
n’a
ni
commencement ni fin : tout
commencement et toute fin
sont en lui.
8. – C’est au moyen de l’espace
que nous mesurons (messen).

2. – Les différents états de la
matière ne sont point différents
par la substance, mais par les
accidents.
3. – La négation de la matière
est chose impensable, pourtant
on peut concevoir la négation
de toutes ses formes et de
toutes ses qualités.
4. – La matière existe, c’est-àdire
agit,
suivant
les
dimensions de l’espace et dans
toute la longueur du temps ;
par suite elle unit l’un et l’autre
et les remplit tous deux, c’est en
cela que consiste son essence ;
elle est donc tout entière
causalité.
5. – La matière est divisible à
l’infini.
6. – La matière est homogène et
continue, autrement dit, elle ne
se compose pas de parties
originairement diverses, les
homéoméries,
ni
originairement séparées, les
atomes ; par suite elle n’est
point un agrégat de parties
séparées essentiellement entre
elles
par
quelque
chose
d’étranger à la matière.
7. – La matière ne naît ni ne
meurt : toute naissance et toute
mort sont en elles.

9. – Le rythme est uniquement
dans le temps.
10. – Nous connaissons a priori
les lois du temps.

9.
–
La
symétrie
est
uniquement dans l’espace.
10. – Nous connaissons a
priori les lois de l’espace.

11. – Le temps peut être
représenté intuitivement a
priori, sous la simple forme
d’une ligne.

11. – L’espace peut être
représenté intuitivement a
priori d’une manière directe.

8. – C’est au moyen de la
matière que nous pesons
(wagen).
9. – L’équilibre est uniquement
dans la matière.
10. – Nous connaissons a priori
les lois de la substance de tous
les accidents.
11. – A priori, on ne peut que
penser la matière.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

850 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation
12. – Le temps n’a aucune
consistance : dès qu’il est, il
passe.
13. – Le temps n’a point d’arrêt.

12. – L’espace ne peut point
passer ; au contraire il subsiste
toujours.
13. – L’espace est immuable.

14. – Tout ce qui est dans le
temps a une durée.
15. – Le temps n’a point de
durée, mais toute durée est en
lui : toute durée est la
persistance de ce qui demeure
en opposition avec la course
sans trêve du temps.

14. – Tout ce qui est dans
l’espace a un lieu
15. – L’espace n’a point de
mouvement,
mais
tout
mouvement est en lui ; tout
mouvement
est
un
changement de lieu subi par
un mobile, en opposition avec
le repos inébranlable de
l’espace.
16. – Aucun mouvement n’est
possible sans l’espace.
17. – La vitesse est, à temps
égal, en raison directe de
l’espace.

16. – Aucun mouvement n’est
possible sans le temps.
17. – La vitesse est, à espace
égal, en raison inverse du
temps.
18. – Le temps, en lui-même,
n’est
point
directement
mesurable ;
il
ne
l’est
qu’indirectement
grâce
au
mouvement, lequel est à la fois
dans l’espace et dans le temps :
c’est ainsi que le mouvement du
soleil et celui de l’horloge
mesurent le temps.
19. – Le temps est présent en
tout lieu : chaque partie du
temps est partout, c’est-à-dire
simultanément dans la totalité
de l’espace.
20. – S’il n’y avait que le temps,
les choses ne pourraient exister
que successivement.
21. – C’est le temps qui rend
possible le changement des
accidents.

18. – L’espace est en soi
directement mesurable ; mais
on
peut
le
mesurer
indirectement
par
le
mouvement, lequel est à la fois
dans le temps et dans l’espace :
Ex. l’expression une heure de
chemin ; la distance des étoiles
fixes exprimée par le nombre
d’années que met leur lumière
pour venir jusqu’à nous.
19. – L’espace est éternel ;
chacune de ses parties existe
en tout temps.
20. – S’il n’y avait que l’espace,
les choses ne pourraient
exister que simultanément.
21. – C’est l’espace qui rend
possible la permanence de la
substance.

12. – Les accidents changent, la
substance demeure.
13. – La matière est indifférente
au repos ou au mouvement,
autrement
dit
elle
n’est
originairement portée ni vers
l’un ni vers l’autre.
14. – Tout ce qui est matériel a
une activité.
15. – La matière est ce qui
demeure dans le temps, ce qui
se meut dans l’espace : c’est par
la comparaison de ce qui est en
repos et de ce qui est en
mouvement que nous mesurons
la matière,
16. – Aucun mouvement n’est
possible sans la matière.
17.
–
La
quantité
du
mouvement est, à vitesse égale,
en raison géométrique directe
de la matière, c’est-à-dire de la
masse.
18. – Pour mesurer la matière
considérée comme telle, c’est-àdire la masse, autrement dit
pour en déterminer la quantité,
on
ne
peut
procéder
qu’indirectement, c’est-à-dire
en évaluant la quantité de
mouvement qu’elle reçoit et
celle qu’elle donne, lorsqu’elle
choque un corps ou lorsqu’elle
l’attire.
19. – La matière est absolue,
autrement dit elle ne peut ni
naître ni périr ; sa quantité ne
peut être ni augmentée ni
diminuée.
20. 21. – La matière unit la
fuite inconstante du temps et la
rigoureuse
immobilité
de
l’espace ; par suite elle est la
substance qui demeure sous les
accidents qui passent. Pour
chaque lieu et en chaque temps
le changement des accidents est
déterminé par la causalité,
laquelle par le fait unit le temps

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

851 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

22. – Chaque partie du temps
contient toutes les parties de la
matière.
23. – Le temps est le principe
d’individuation.
24. – Le présent est sans durée.
25. – Le temps en soi est vide et
indéterminé.

22. – Aucune partie de l’espace
ne contient, en même temps
qu’une autre, une même partie
de matière.
23. – L’espace est le principe
d’individuation.
24. – L’atome est sans
étendue.
25. – L’espace en soi est vide et
indéterminé.

26. – Tout instant est
conditionné par celui qui
précède, et il n’existe que dans
la mesure où celui-ci a cessé
d’être dans le temps. (Voir mon
traité sur le Principe de raison).

26. – Si, dans l’espace, on pose
une limite par rapport à une
autre quelconque, la situation
de cette nouvelle limite à
l’égard de toute autre limite
possible se trouve par là même
rigoureusement déterminée.
(Principe de raison d’être dans
l’espace.)

27.
–
Le
temps
l’arithmétique possible.

27. – L’espace
géométrie possible.

rend

28. – La notion simple (Das
Einfache) de l’arithmétique est
l’unité.

rend

la

28. – La notion simple de la
géométrie est le point.

et l’espace et constitue toute
l’essence de la matière.
22. – En effet la matière est
aussi
permanente
qu’impénétrable.
23. – Les individus sont
matériels.
24. – L’atome est sans réalité.
25. – La matière en soi est sans
forme et sans qualité, de plus
elle est inerte, c’est-à-dire,
indifférente au repos ou au
mouvement ; en résumé elle est
indéterminée.
26. – Aucun changement ne
peut Être introduit dans la
matière, si ce n’est en vertu
d’un autre changement ; et par
suite un premier changement,
et par suite un premier état de
la matière, est chose aussi
inconcevable
qu’un
commencement du temps ou
qu’une limite de l’espace.
(Principe du devenir)
27. – La matière, considérée
comme mobile dans l’espace,
rend la phoronomie possible.
28. – La notion simple de la
phoronomie est l’atome.

REMARQUES SUR LE TABLEAU
Sur le § 4 de la matière. – L’essence de la matière consiste dans
l’agir ; elle est l’agir in abstracto, partant l’agir en général,
indépendamment de toute diversité du mode d’action. Elle est
absolument cause. C’est pourquoi, dans son existence même, elle
n’est pas soumise au principe de causalité, elle est sans
commencement ni fin ; autrement ce serait la loi de causalité
s’appliquant à elle-même. Comme nous avons a priori la notion de
causalité, le concept de la matière, à titre de fondement
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

852 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

indestructible de toute existence, peut prendre place parmi nos
connaissances a priori, en tant qu’il n’est que la réalisation d’une
forme de connaissance, qui nous est également donnée a priori. Car
pour nous toute activité se représente eo ipso comme matérielle, et
inversement, toute matière comme nécessairement active ; ce sont
en effet des concepts réciproques. Aussi employons-nous en
allemand le mot réel (Wirklich, agissant), comme synonyme de
matériel ; de même, en grec, κατ ενεργειαν par opposition à κατα
δυναμιν trahit la même origine, puisque ενεργεια signifie l’agir en
général ; de même actu opposé à potentia ; de même enfin l’anglais
actually employé pour réel (wirklich). Ce que l’on appelle « remplir
l’espace » ou être impénétrable, et ce que l’on regarde comme le
caractère essentiel du corps (c’est-à-dire du matériel), n’est pas
autre chose que ce mode d’activité, qui appartient à tous les corps en
général, c’est-à-dire l’activité mécanique. La généralité, en vertu de
laquelle ce mode d’action fait partie du concept d’un corps, et résulte
a priori du concept de ce corps, par conséquent n’en peut être
séparé sans supprimer le corps lui-même, cette généralité le
distingue des autres modes d’activité, soit électrique, soit chimique,
lumineuse ou calorifique. Dans ce fait de remplir l’espace, ou activité
mécanique, Kant a très justement distingué la force attractive et la
force répulsive, comme on décompose en deux une force mécanique
donnée, au moyen du parallélogramme des forces. Mais ce n’est au
fond qu’une analyse raisonnée du phénomène, dans ses éléments
constitutifs. Ce sont les deux forces réunies, qui maintiennent le
corps dans ses limites, c’est-à-dire dans un volume déterminé.
Séparées, l’une dilaterait le corps à l’infini, tandis que l’autre le
ramasserait tout en un point. Malgré ce balancement ou cette
neutralisation, le corps exerce cependant une action répulsive sur
les autres corps en vertu de la première force, et une action
attractive en vertu de la seconde, dans la gravitation. De cette façon
les deux forces ne se détruisent pas dans le corps, leur produit,
comme deux forces impulsives agissant dans une direction opposée
ou bien comme la formule + e – e, ou enfin comme l’oxygène et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

853 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’hydrogène dans l’eau. Ce qui prouve que l’impénétrabilité et la
pesanteur sont étroitement unies, c’est qu’il est impossible de les
séparer empiriquement, bien qu’on le puisse par la pensée ; car
jamais l’une ne se présente sans l’autre.
Je dois dire cependant que cette doctrine de Kant, qui se retrouve
dans l’idée fondamentale de la seconde division de ses Éléments
métaphysiques de la science de la nature, c’est-à-dire dans sa
dynamique, avait déjà été nettement exposée et en détail, avant
Kant, par Priestley, dans son excellent ouvrage Disquisitions on
matter and spirit (sect. 1. et 2). Ce livre parut en 1777, et il eut une
seconde édition en 1782, tandis que les Éléments métaphysiques
sont de 1786. On peut supposer des réminiscences inconscientes,
quand il s’agit d’idées secondaires, ou simplement d’allusions
spirituelles, de comparaisons, etc., mais non pas, quand il s’agit
d’une pensée capitale, fondamentale. Faut-il croire que Kant se soit
approprié, sans le dire, une idée étrangère aussi importante ? L’a-t-il
prise dans un livre, qui était alors encore tout nouveau ? Ou bien
supposerons-nous que ce livre lui était inconnu, et qu’une même
idée a jailli presque simultanément dans deux têtes différentes ? On
peut trouver aussi dans la Théorie de la génération de Gaspar
Frédéric Wollf (Berlin, 1764, p. 132) l’explication que donne Kant de
la différence propre de la fixité et de la mobilité dans les Éléments
métaphysiques de la science de la nature (première édition, p. 88,
édit. de Rosenkranz). Mais qu’allons-nous dire, en trouvant la
théorie kantienne, si capitale et si brillante, de l’idéalité de l’espace,
et de l’existence purement phénoménale du monde des corps,
exprimée déjà trente ans auparavant par Maupertuis ? (Voir Lettres
de Frauenstædt sur ma philosophie, Lettre XIV). Maupertuis exposa
cette théorie paradoxale, d’une façon si catégorique, sans toutefois y
adjoindre de preuve, qu’on peut le soupçonner de l’avoir prise
ailleurs. Il serait à désirer qu’on éclaircît davantage ce mystère, et
comme la question exige de longues et pénibles recherches, une de
nos académies allemandes devrait bien la mettre au concours.
Laplace est à Kant ce que celui-ci est à Priestley, peut-être à Gaspar
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

854 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Wollf et à Maupertuis, ou à son prédécesseur ; sa théorie si juste et
si admirable sur l’origine du système planétaire, développée dans
l’Exposition du système du monde (Liv. V, chap. II), se trouve déjà,
pour l’essentiel, dans l’Histoire de la nature et la Théorie du ciel, de
Kant, qui parut environ cinquante ans auparavant, en 1735. En 1763,
dans sa Seule preuve possible de l’existence de Dieu, chapitre VII, il
en a donné une exposition plus parfaite. Et comme il nous laisse
entendre, dans ce dernier écrit, que Lambert, dans ses Lettres
cosmologiques (1761), lui a emprunté sans gêne cette théorie ; et que
d’autre part ces lettres parurent en français vers le même temps
(Lettres cosmologiques sur l’univers), nous devons supposer que
Laplace a connu la théorie de Kant. Sans doute, avec sa science
profonde de l’astronomie, il expose la théorie d’une façon plus
profonde, plus frappante, et plus complète que Kant ; mais au fond,
elle est déjà nettement traitée chez ce dernier, et par sa haute
importance, elle suffirait seule à immortaliser son nom. Voilà une
chose bien faite pour nous troubler ! Des esprits supérieurs capables
d’être soupçonnés d’une indélicatesse, qui, même pour des esprits
inférieurs, serait une chose honteuse ! Car nous sentons bien que le
vol est moins pardonnable encore chez un riche que chez un pauvre.
Mais nous ne devons pas nous en taire ; nous sommes ici la
postérité, et nous devons être justes comme nous espérons bien que
nos descendants le seront pour nous. Aussi je veux ajouter à tous ces
cas un troisième exemple, c’est que l’idée fondamentale de la
Métamorphose des Plantes de Gœthe, est déjà dans la Théorie de la
génération, de Gaspard Frédéric Wollf, qui date de 1764. Que disje ? N’en est-il pas de même du système de la gravitation ? Et
cependant toute l’Europe continentale en attribue la découverte à
Newton, tandis qu’en Angleterre les savants du moins savent
parfaitement qu’elle appartient à Robert Hooke, qui l’exposa dès
1666, dans une communication à la Société Royale, à titre de simple
hypothèse, et sans preuves, mais d’une façon très explicite. La partie
essentielle en est reproduite dans Dugald Stewart (Philosophy of
human mind, vol. II, p. 434) ; c’est vraisemblablement un emprunt
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

855 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fait aux Œuvres posthumes de R. Hooke. Sur l’origine de la
question, sur la manière dont la difficulté se présente à Newton, on
trouve aussi des renseignements dans la Biographie universelle,
article Newton. Dans une courte histoire de l’astronomie, publiée
par la Quarterly Review, août 1828, le droit de priorité de Hooke est
considéré comme un fait incontestable. Pour plus de
renseignements sur cette matière, je renvoie à mes Parerga, vol. II,
§ 86 ; 2° édit. § 88. Quant à l’histoire de la chute de la pomme, c’est
un conte fort populaire, mais dénué de fondement et d’autorité.
Sur le § 18 de la Matière. – La quantité de mouvement (déjà chez
Descartes, quantitas motus) est le produit de la masse par la vitesse.
Sur cette loi ne se fonde point seulement en mécanique la théorie
du choc, mais aussi en statique la théorie de l’équilibre. D’après la
force du choc produit par deux corps à vitesse égale, on peut
déterminer le rapport de leurs masses ; ainsi, étant donnés deux
marteaux qui frappent également vite, celui qui a la plus grande
masse enfonce le clou plus avant dans la muraille ou fait entrer le
piquet plus profondément en terre. Par exemple un marteau dont le
poids est de six livres, doit avec une vitesse = 6, faire autant de
travail qu’un marteau de trois livres avec une vitesse = 12 ; en effet
dans l’un et l’autre cas la quantité du mouvement = 36. Étant
données deux billes qui roulent avec une égale vitesse, celle qui a la
plus grande masse devra par son choc pousser plus loin une
troisième bille en état de repos ; celle au contraire qui a la plus petite
masse devra la pousser moins loin ; c’est qu’en effet la masse de la
première, multipliée par la vitesse commune aux deux billes, donne
une quantité de mouvement plus grande. Le canon porte plus loin
que le fusil, parce qu’à vitesse égale il opère sur une masse beaucoup
plus considérable, il donne une quantité de mouvement beaucoup
plus grande, laquelle résiste beaucoup plus longtemps à l’action
opposée de la pesanteur. C’est pour la même raison que le même
bras jettera plus loin une bille de plomb qu’une bille de bois de
même grosseur, et une grosse pierre plus loin qu’une petite.
Toujours pour la même raison, la portée de la mitraille n’est pas
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

856 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aussi longue que celle du boulet.
C’est la même loi qui sert de fondement à la théorie du levier et
de la balance ; car là aussi la plus petite masse, située sur le plus
long bras du levier ou du fléau, animée d’une vitesse plus grande et
qui la multiplie, peut produire une quantité de mouvement égale ou
supérieure à celle que produit la plus grande masse. Toutefois dans
l’état de repos occasionné par l’équilibre, cette vitesse est purement
intentionnelle ou virtuelle ; elle est donnée en puissance et non
point en acte ; malgré tout elle agit, étant en puissance, comme si
elle était en acte, et c’est ce qui est fort remarquable.
Une fois ces vérités rappelées à l’esprit du lecteur, l’explication
suivante sera plus facilement comprise. La quantité d’une matière
donnée ne peut jamais être évaluée que par sa force, et celle-ci ne
peut être connue que par son effet. Si l’on ne considère la matière
qu’au point de vue de sa quantité et non au point de sa qualité, cet
effet peut être purement mécanique, c’est-à-dire ne consister que
dans le mouvement communiqué au reste de la matière. En effet,
c’est en premier lieu dans le mouvement que la force de la matière
devient pour ainsi dire vivante ; c’est de là que vient le nom de force
vive pour les effets dynamiques de la matière en mouvement. Aussi
pour évaluer la quantité de matière donnée, l’unique mesure, c’est la
grandeur de son mouvement. Toutefois la grandeur du mouvement,
lorsqu’elle est donnée, ne nous donne point directement la quantité
de matière ; celle-ci se trouve encore combinée avec la vitesse, qui
est l’autre facteur de la quantité de mouvement ; or ce dernier
facteur doit être éliminé, si l’on veut connaître la quantité de
matière, la masse. Du reste, la vitesse nous est directement connue,
car elle est égale à S/T. Mais l’autre facteur, celui qui reste après
élimination de la vitesse, la masse, n’est jamais connue que d’une
manière relative, c’est-à-dire par comparaison avec les autres
masses, lesquelles à leur tour ne sont connaissables que par la
quantité de leur mouvement, c’est-à-dire dans leur combinaison
avec la vitesse. Ainsi l’on est obligé d’abord de comparer une
quantité de mouvement avec une autre, puis d’après ces deux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

857 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

données de calculer la vitesse, si l’on veut savoir de combien chacun
des deux corps est redevable à sa masse. Cela se fait en comparant le
poids des masses, c’est-à-dire en comparant cette grandeur du
mouvement qui, dans les deux masses, crée une force d’attraction
vers la terre laquelle agit sur les deux en raison seulement de leur
quantité. Aussi y a-t-il deux manières de peser ; en effet, ou bien on
accorde aux deux masses à comparer une vitesse égale, pour voir
laquelle des deux communique actuellement du mouvement à
l’autre et par conséquent en possède une quantité plus grande qu’il
faudra nécessairement attribuer, la vitesse étant égale de part et
d’autre, à l’autre facteur de la grandeur du mouvement, c’est-à-dire
à la masse (balance à fléaux égaux) ; ou bien on recherche, pour
établir le poids, combien une masse devra recevoir de vitesse en plus
de celle qu’a une autre pour en égaler la grandeur du mouvement, et
en conséquence pour ne plus en recevoir une communication de
mouvement. En effet, l’accroissement qu’il faut donner à sa vitesse
indique dans quelle mesure sa masse, c’est-à-dire sa quantité de
matière, est moindre (balance romaine). Cette estimation des
masses par le poids repose sur cette circonstance heureuse que la
force motrice elle-même agit d’une manière absolument identique
sur les deux, et que chacune des deux est en état de communiquer
immédiatement à l’autre l’excès de sa grandeur de mouvement,
excès qui s’accuse par cette communication même.
La substance de ces théories a été exprimée depuis longtemps
par Newton et Kant ; mais grâce à l’ordre et à la clarté de cette
exposition, je crois leur avoir conféré un plus grand caractère de
netteté, et avoir rendu ainsi accessible à tout le monde l’intelligence
de principes que j’ai estimés nécessaires à la justification de la
proposition 18.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

858 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

SECONDE PARTIE

LA DOCTRINE DE LA REPRÉSENTATION ABSTRAITE
OU DE LA PENSÉE

(§§ 8 et 9 du premier volume)

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

859 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE V
DE L’INTELLECT IRRATIONNEL
Nous devrions avoir une connaissance complète de la conscience
des animaux, autant du moins qu’il nous est possible de la
construire, à l’aide de certaines propriétés empruntées à notre
propre conscience. Cependant, il faut y faire une grande place à
l’instinct, qui est beaucoup plus développé chez les animaux que
chez l’homme, et qui même, chez quelques-uns, est une faculté
artiste.
Les animaux ont un entendement, mais pas de raison ; par
conséquent leur connaissance est tout intuitive et non abstraite. Ils
ont l’appréhension juste et la perception de tout rapport causal
immédiat ; les animaux supérieurs peuvent même remonter plus
haut ; mais ils ne pensent proprement pas. Car ils ne connaissent
point les concepts, c’est-à-dire les représentations abstraites. D’où
cette première conséquence, qu’ils sont incapables de mémoire
proprement dite, même les plus intelligents d’entre eux. Voilà la
différence essentielle qu’il y a entre la conscience animale et la
conscience humaine. L’intelligence parfaite repose, en effet, sur une
claire conscience du passé et de l’avenir comme tels, dans leur
rapport avec le présent. Par conséquent, la mémoire proprement
dite, nécessaire à cette opération, est une réminiscence intelligente,
ordonnée, harmonieuse ; or, une telle réminiscence n’est possible
qu’au moyen de concepts généraux, sans lesquels les faits
particuliers ne sauraient être localisés. Car la foule infinie d’objets et
d’événements semblables ou analogues qui remplissent le cours de
notre existence ne saurait reparaître immédiatement pour nous,
dans une intuition particulière ; notre mémoire, ni notre temps ne
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

860 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pourrait y suffire ; aussi ne pouvons-nous conserver toute cette
expérience qu’en la subsumant sous des concepts généraux, c’est-àdire en la ramenant à un nombre relativement restreint d’idées qui
la résument, et grâce auxquelles il nous est loisible d’embrasser,
dans un cadre ordonné et suffisamment large, toute l’étendue de
notre passé ; nous ne pouvons en évoquer intuitivement que
quelques scènes ; encore n’avons-nous qu’une conscience tout
abstraite des années qui se sont écoulées depuis et du contenu de
ces années, – au moyen de concepts de choses et d’objets, qui
représentent, avec leur contenu, les années et les jours. Au contraire,
la mémoire des animaux et tout leur intellect est limité à l’intuition,
et consiste uniquement en ce fait, qu’une impression renaissante
s’annonce comme s’étant déjà produite, l’intuition présente ne
faisant que rafraîchir les traces d’une intuition antérieure. Le
souvenir, chez eux, n’est donc possible que grâce à une intuition
actuellement présente. Mais celle-ci réveille la sensation précise que
le phénomène antérieur avait produite. Aussi le chien reconnaît-il
les personnes qu’il a déjà rencontrées ; il distingue un ami d’un
ennemi, reconnaît le chemin qu’il a une fois parcouru, les maisons
qu’il a visitées, et la vue d’une écuelle ou d’un bâton le met aussitôt
dans l’état d’esprit correspondant. C’est en utilisant cette mémoire
intuitive et la grande force de l’habitude chez les animaux, qu’on
arrive à les dresser. Mais cette éducation est aussi différente de celle
de l’homme, que l’intuition de la pensée. Il y a aussi pour nous des
cas où la mémoire nous refuse son service, et où nous en sommes
réduits à cette réminiscence purement intuitive. Il nous est alors
loisible d’apprécier la différence de l’une et de l’autre par notre
propre expérience. Par exemple, quand nous rencontrons une
personne, que nous reconnaissons, sans pouvoir nous rappeler où et
quand nous l’avons vue ; ou bien quand nous visitons un endroit, où
nous nous sommes trouvé étant enfant, c’est-à-dire à un âge où la
raison est encore inculte ; nous l’avons totalement oublié ; mais
l’impression que nous en avons est présente à nous comme quelque
chose de déjà perçu. Tous les souvenirs des animaux sont de cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

861 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

espèce. Il faut ajouter cependant que, chez les plus intelligents, cette
mémoire purement intuitive ne va pas sans un certain degré
d’imagination, qui la corrige et la complète à plus d’un égard. C’est
grâce à elle que le chien est hanté de l’image de son maître absent,
qu’il le désire, et qu’il se met à le chercher partout, si son absence se
prolonge. Tous ses rêves viennent de cette imagination. La
conscience des animaux n’est donc qu’une succession de présents,
dont aucun, avant de se produire, ne s’annonce comme avenir, ou
n’apparaît comme passé après sa disparition. Or c’est là le trait
caractéristique et distinctif de la conscience de l’homme. De là vient
que les animaux ont beaucoup moins à souffrir que nous, car ils ne
connaissent d’autres douleurs que celles qu’ils éprouvent sur le
moment. Mais le présent est inétendu ; tandis que le passé et
l’avenir, sources de presque tous nos maux, s’étendent très loin, et à
leur contenu réel s’ajoute encore tout le champ du possible ; aussi le
domaine du désir et de la crainte est-il illimité. Débarrassés de ces
soucis, les animaux au contraire jouissent tranquillement et
heureusement de la sensation présente, quelque insignifiante qu’elle
soit. Il en est ainsi, ou à peu près, des hommes très bornés. Ajoutons
que les souffrances qui n’appartiennent qu’au présent, ne peuvent
être que physiques. De la sorte, les animaux ne s’aperçoivent
proprement pas de leur mort ; ils ne pourraient apprendre à la
connaître qu’une fois qu’elle s’est présentée ; mais alors ils ont cessé
de vivre. La vie des animaux n’est donc qu’un perpétuel présent. Ils
vivent sans pensée, toujours limités à la sensation du moment,
absolument comme la majeure partie des hommes. Une autre
conséquence de la nature de l’intelligence animale, telle que nous
l’avons conçue, c’est l’étroit rapport qu’il y a entre leur conscience et
ce qui les entoure. Entre les animaux et le monde extérieur, il n’y a
rien ; mais entre nous et le monde, il y a toujours l’idée que nous en
avons, et cette idée peut rendre la nature inaccessible à l’homme et
l’homme étranger à la nature. C’est seulement chez les enfants et
chez les hommes très incultes que cette barrière est parfois assez
faible, pour qu’un simple coup d’œil jeté sur ce qui les entoure
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

862 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suffise à nous renseigner sur ce qui se passe en eux. Aussi les
animaux ne peuvent-ils ni combiner, ni dissimuler. Ils n’ont pas
d’arrière-pensée. À ce point de vue, il y a le même rapport entre
l’homme et le chien, qu’entre une coupe de métal et une coupe de
verre, et c’est ce qui contribue surtout à nous le rendre si précieux. Il
nous procure, en effet, le plaisir de voir refléter en lui, dans toute
leur pureté, nos penchants et nos affections, que nous cachons si
souvent. En général, les animaux jouent constamment à cartes
abattues ; aussi c’est un plaisir pour nous que de découvrir leur
caractère en même temps que nous voyons leurs actes, – et cela, soit
qu’ils appartiennent à une même espèce ou à des espèces
différentes. Ce qui caractérise leurs actes, c’est une certaine
innocence, au rebours de l’activité humaine, où l’intelligence et la
réflexion tuent l’innocence de la nature. Aussi la marque de la
conscience humaine, c’est la faculté de combiner ; l’absence de cette
faculté et partant la grande place laissée à l’impulsion du moment,
telle est au contraire la caractéristique de l’activité animale. Aucun
animal, en effet, n’est capable d’une combinaison proprement dite.
Combiner et exécuter ses combinaisons, c’est là le principe exclusif
de l’homme, et un privilège d’une haute importance. Sans doute un
instinct, comme celui des oiseaux de passage ou des abeilles, et
même un désir persistant, une aspiration qui dure, comme celle du
chien qui cherche son maître absent, tout cela peut donner l’illusion
de la faculté de préméditation ; mais on ne doit pas confondre l’un
avec l’autre. En dernière analyse, tous ces faits se ramènent au
rapport qu’il y a entre l’intelligence humaine et l’intelligence
animale, – rapport qui peut ainsi s’énoncer : Les animaux n’ont que
la connaissance immédiate, tandis que nous autres, nous avons en
outre la connaissance médiate ; et ici se retrouve l’avantage que le
médiat a sur l’immédiat, en une foule de choses, comme par
exemple la trigonométrie, la géométrie analytique, la mécanique
remplaçant le travail manuel, etc. Aussi pouvons-nous dire encore :
les animaux n’ont qu’une intelligence simple, tandis que la nôtre est
double ; outre l’intuition, nous avons la pensée, opérations qui sont
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

863 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

souvent indépendantes l’une de l’autre : nous voyons une chose, et
nous en pensons une autre ; et qui souvent aussi se confondent. Làdessus on comprendra mieux ce que j’ai voulu dire par la franchise
et par la naïveté originelles des animaux, que j’ai opposées à
l’hypocrisie des hommes.
Cependant le principe natura non facit saltus [La nature ne fait
pas de sauts] n’est point tout à fait contredit par notre théorie de
l’intelligence animale, quoique l’écart entre l’intelligence de
l’homme et celle des animaux soit le plus considérable qu’ait
commis la nature dans la production des divers êtres. Tous les jours,
nous apercevons avec étonnement des traces de réflexion, de raison,
d’intelligence des mots, de pensée, de combinaison, de délibération,
chez les plus parfaits d’entre eux. L’éléphant surtout en a donné des
preuves frappantes, cet animal dont l’intelligence très développée
peut s’augmenter et se développer encore par l’expérience d’une vie
qui atteint quelquefois deux cents ans. Cette préméditation, qui
nous surprend toujours au plus haut point chez les animaux,
l’éléphant en a donné des signes non équivoques, qui ont été
conservés dans des anecdotes bien connues. Il y a surtout celle du
tailleur, qui fut puni par un de ces animaux, pour l’avoir piqué d’une
aiguille. Je veux encore citer comme pendant à cette anecdote un
fait qui ne doit pas tomber dans l’oubli, parce qu’il a l’avantage
d’avoir été confirmé par une enquête judiciaire. À Morpeth, en
Angleterre, il y eut, le 27 août 1833, une Coroners inquest sur le cas
d’un gardien, nommé Baptiste Bernhard, qui avait été tué par son
éléphant. Après audition de témoins, il fut établi que deux ans
auparavant l’animal avait été brutalement blessé par cet homme, et
que celui-ci, sans motif apparent, mais saisissant une occasion
favorable, l’avait brusquement saisi et écrasé. (Voir le Spectator, et
les autres journaux anglais du jour.) Pour ce qui concerne l’étude de
l’intelligence animale, je recommande l’excellent livre de Leroy, Sur
l’intelligence des animaux, (nouv. éd., 1802).

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

864 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE VI
APPENDICE À LA THÉORIE DE LA CONNAISSANCE
ABSTRAITE OU RATIONNELLE

L’impression des objets extérieurs sur les sens, et la sensation
particulière qu’elle excite en nous, tout cela disparaît en même
temps que la présence de l’objet. Ainsi, ces deux éléments ne
suffisent pas à élaborer l’expérience proprement dite, qui doit être
pour nous un enseignement et une règle de conduite pour l’avenir.
L’image de cette impression, conservée par l’imagination, n’en est
que l’écho affaibli ; tous les jours elle se dégrade et finit par
disparaître avec le temps. Il n’y a qu’une chose, qui ne disparaisse
pas instantanément comme l’impression, et qui ne s’efface pas petit
à petit, comme son image : c’est le concept. C’est en lui par
conséquent, que doit se trouver déposé tout le savoir de l’expérience,
et c’est lui seul qui est capable de nous diriger dans la vie. Aussi
Sénèque dit-il fort justement : Si vis tibi omnia subjicere, te subjice
rationi [Si tu veux tout te soumettre, soumets-toi à la raison]
(ép. 37). J’ajoute que, pour s’imposer aux autres, dans la vie réelle, il
faut être soi-même posé133, réfléchi, guidé uniquement par des
concepts ; c’est la condition essentielle. Un instrument de
l’intelligence aussi considérable que le concept ne peut évidemment
être identique au mot, à ce simple son qui, en tant qu’impression
sensible, disparaît avec la présence de l’objet qui l’a causé, ou qui en
tant qu’image auditive, finit par s’effacer avec le temps. Pourtant le
concept est une représentation, dont la claire conscience et dont la
conservation est attachée au mot. Aussi les Grecs désignaient-ils par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

865 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le même mot la parole, le concept, le rapport, la pensée et la raison :
ο λογος. Toutefois, le concept est aussi différent du mot auquel il est
attaché, que de l’intuition d’où il est sorti. Il est d’une tout autre
nature que ces impressions des sens. Ce qui ne l’empêche pas de
concentrer en lui tous les résultats de l’intuition, pour les restituer
longtemps après, dans toute leur intégrité : c’est là le
commencement de l’expérience. Seulement, ce n’est pas l’intuition
ou la sensation telles quelles, que conserve le concept, c’en est le
général, l’essentiel, et cela sous une forme très différente, sans qu’il
cesse pourtant d’en être toujours le fidèle représentant. Ainsi, nous
ne conservons pas les fleurs, mais uniquement leur essence, avec
tout son parfum et toute sa force. L’activité qui se guide sur des
concepts rigoureux arrive, en somme, à réaliser la fin qu’elle s’était
proposée. – Pour juger du prix inestimable des concepts et partant
de la raison, il suffit de jeter un coup d’œil sur la foule immense
d’objets divers et d’événements, qui se suivent et s’enchevêtrent
autour de nous, et de songer que la langue et l’écriture (les signes
des concepts) peuvent nous faire connaître exactement chaque
chose et chaque rapport, quels que soient le temps et le lieu où ils
ont existé. Car un nombre relativement restreint de concepts
embrasse et représente l’infinité des choses et des événements. –
Dans la réflexion proprement dite, on ne fait que jeter par-dessus
bord tout le bagage inutile ; c’est ce qu’on appelle abstraire. On se
rend ainsi plus facile le maniement des notions à comparer, c’est-àdire à tourner et à retourner en tous sens. On laisse tomber tout le
particulier, tout le changeant des objets réels, et l’on ne garde qu’un
petit nombre de déterminations abstraites, mais générales. Mais
comme les concepts généraux ne s’obtiennent qu’en éliminant
certaines déterminations, et qu’ils sont en conséquence d’autant
plus généraux qu’ils sont plus vides, l’emploi de ce procédé est limité
à l’élaboration de notions déjà acquises, opération à laquelle se
rattache le syllogisme, qui consiste à tirer des conclusions de
prémisses contenues dans des concepts généraux. Si au contraire
l’on veut apprendre quelque chose de nouveau, c’est à l’intuition
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

866 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’il faut recourir, comme à la source vraiment riche et féconde de
nos connaissances. – Comme d’autre part l’extension et la
compréhension des idées générales sont en rapport inverse, et que
plus on pense sous un concept, moins il contient, il y a une
hiérarchie des concepts qui va des plus particuliers jusqu’aux plus
généraux. Suivant qu’on envisage l’extrémité supérieure ou
inférieure de la chaîne, le réalisme scolastique et le nominalisme ne
sont pas loin d’avoir tous deux raison. Car le concept le plus
particulier et presque déjà l’Individu, est quasi réel ; et le concept le
plus général, par exemple l’être (l’infinitif de la copule), n’est
presque plus qu’un mot. Aussi les systèmes philosophiques qui s’en
tiennent aux concepts généraux, sans revenir au réel, ne sont
presque que des jeux de mots. Si en effet l’abstraction consiste
simplement à éliminer, plus on la poursuit, moins on garde de
réalité. Aussi quand il me tombe sous les yeux de ces philosophèmes
à la mode, qui se déroulent en abstractions sans fin, il m’est presque
impossible, malgré l’attention que j’y apporte, de penser quoi que ce
soit là-dessous ; je n’y trouve plus la substance de la pensée, mais je
ne sais quelle forme creuse. C’est comme lorsqu’on essaie de lancer
des corps très légers ; il y a bien une certaine force et un certain
effort dépensé ; mais cet effort manque d’objet où se prendre, et la
réaction n’a pas lieu. À ceux qui seraient curieux de faire cette
expérience, je recommande les productions des disciples de
Schelling, ou mieux, les livres des Hégéliens, – Une idée simple
devrait être une idée inanalysable, par conséquent ne pouvoir être le
sujet d’un jugement analytique ; ce que je considère comme
impossible, car lorsqu’on pense un concept, on doit aussi pouvoir
dire ce qu’il y a dedans. Ce que l’on donne comme des exemples
d’idées simples, n’est déjà plus idée, mais pure sensation, comme
par exemple, celle d’une couleur déterminée, ou bien forme a priori
de l’intuition, c’est-à-dire éléments derniers de la connaissance
intuitive, ce qui est, pour le système de notre pensée, ce qu’est le
granit en géologie, – la dernière couche solide, qui supporte tout le
reste ; on ne peut pas aller plus loin. Pour qu’un concept signifie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

867 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quelque chose, il faut, non seulement qu’on puisse en distinguer les
attributs, mais qu’on puisse analyser ces attributs eux-mêmes, au
cas où ils seraient également abstraits, jusqu’à ce qu’on arrive, de
proche en proche, à la connaissance intuitive, c’est-à-dire aux choses
concrètes sur lesquelles s’appuient les dernières couches de
l’abstraction, et grâce auxquelles une réalité quelconque est assurée
à ces dernières abstractions, comme à toutes celles qui s’élèvent audessus. Aussi l’explication habituelle, qui consiste à donner pour
clair un concept, dès qu’on peut en déterminer les attributs, n’estelle pas suffisante ; car en analysant ces attributs, nous pouvons
nous trouver ramenés à de simples concepts, sans qu’il y ait une
intuition sous ces concepts ; or nous savons que l’intuition en fait
toute la réalité. Prenons, par exemple, le concept « Esprit », et
réduisons-le à ses attributs : « un être doué de pensée, de volonté,
immatériel, simple, inétendu, indestructible » ; il n’y a rien de clair
dans tout cela ; car les éléments de ces concepts ne s’appuient pas
sur des intuitions. Un être pensant, sans cerveau, c’est un être qui
digère sans estomac. Seules les intuitions sont claires et non pas les
concepts. Ceux-ci peuvent tout au plus être intelligibles. Aussi
lorsqu’on a donné la connaissance intuitive comme étant obscure,
on a fait synonymes le jour et la nuit, si absurde que cela semble ;
car on a eu l’air de considérer la connaissance abstraite comme la
seule qui fût claire. C’est ce qu’a fait d’abord Duns Scot ; c’est aussi,
en dernière analyse, l’opinion de Leibnitz ; son Identité des
indiscernables repose là-dessus. Il faut lire à ce sujet la réfutation de
Kant (p. 275 de la première édition de la Critique de la Raison
pure).
Tout à l’heure nous avons parlé brièvement du lien qui rattache
le concept au mot, c’est-à-dire le langage à la raison. Cette union
repose sur le principe suivant : toute notre conscience, avec sa
perception interne et externe, a pour forme le temps. Les concepts
au contraire, en tant que représentations générales obtenues par
abstraction et différentes de tous les objets particuliers, ont, à ce
titre, une certaine existence objective, qui ne rentre pas pourtant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

868 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans une série temporelle. Aussi, pour se présenter immédiatement
à la conscience individuelle, c’est-à-dire pour pouvoir être intercalés
dans une série temporelle, et d’une certaine façon, pour revenir à
l’état d’objets particuliers, doivent-ils être individualisés et à cet
effet rattachés à une représentation sensible ; cette représentation,
c’est le mot. Le mot est donc le signe sensible du concept, et comme
tel, le moyen nécessaire pour le fixer, c’est-à-dire pour le rendre
présent à la conscience, qui est attachée à la forme du temps. Ainsi
s’établit un lien entre la raison, dont les objets purement généraux
sont des universaux qui ne connaissent ni temps ni lieu, et la
conscience sensible attachée au temps, et à ce titre purement
animale. C’est seulement grâce à ce moyen, que nous pouvons
reproduire à volonté, évoquer et conserver nos concepts, et effectuer
les opérations correspondantes, comme de juger, conclure,
comparer, déterminer. Sans doute, il arrive quelquefois que les
concepts occupent la conscience indépendamment de leurs signes,
car parfois nous parcourons si vite la chaîne de nos idées, que nous
n’aurions pas le temps d’y placer les mots. Mais ce sont là des
exceptions, qui supposent un long exercice de l’intelligence, lequel
n’était possible que par le langage. Il nous est facile, par l’exemple
des sourds-muets, de voir combien l’emploi de la raison est
subordonné au langage ; quand on ne leur a appris aucune espèce de
langage, ils montrent à peine plus d’intelligence que les orangsoutangs ou les éléphants ; car ils n’ont guère la raison qu’en
puissance ; ils ne l’ont pas en acte.
Parole et langage, voilà donc les instruments indispensables de
toute pensée claire. Mais comme tout moyen, comme toute
machine, ces instruments sont en même temps une gêne et une
entrave. Le langage en est une, parce qu’il contraint à entrer dans
certaines formes fixes, les nuances infinies de la pensée toujours
instable, toujours en mouvement : et en les fixant, il leur ôte la vie.
On peut tourner en partie cet inconvénient, en apprenant plusieurs
langues. En effet, en passant d’une forme dans une autre, la pensée
se modifie, et se débarrasse de plus en plus de son enveloppe : et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

869 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ainsi son essence intime se manifeste plus clairement, et elle
recouvre sa mobilité originelle. Mais les langues anciennes sont bien
plus capables que les modernes de nous rendre ce service. La grande
différence qu’il y a entre celles-là et celles-ci fait que la pensée
exprimée en une langue ancienne doit revêtir dans une langue
moderne une expression tout autre, et prendre une forme très
différente. Ajoutons que la grammaire plus parfaite des langues
anciennes permet une disposition plus artistique et plus achevée des
idées et de leurs rapports. Aussi un Grec et un Romain pouvaient-ils
toujours se contenter de leur langue maternelle. Mais quiconque ne
comprend qu’un de nos patois modernes ne tardera pas à
s’apercevoir de son indigence, soit qu’il écrive ou qu’il parle ; sa
pensée est attachée à de pauvres formes stéréotypées ; elle tombe
raide et monotone. Le génie seul peut surmonter cet obstacle
comme il surmonte tout. Shakespeare en est un exemple.
J’ai dit, dans le chapitre IX de mon premier volume, que les mots
d’un discours sont parfaitement compris, sans être accompagnés
dans notre tête de représentations intuitives ou images ; c’est ce que
Burke a fort bien montré, et déduit tout au long dans son livre
Inquiry in to the Sublime and Beautiful (p. 5, sect. 4 et 3).
Seulement il en tire la conclusion fausse, que nous entendons les
mots, que nous les percevons et les employons, sans y attacher la
moindre représentation (idea) ; alors qu’il aurait dû conclure, que
toutes les représentations (ideas) ne sont pas des images intuitives
(images), mais que celles qui doivent être désignées par des mots
sont de purs concepts (abstract notions), et que ceux-ci, par leur
nature même, ne sont pas intuitifs. Les mots ne suggérant que des
concepts généraux qui diffèrent profondément des représentations
intuitives, les auditeurs d’un même récit perçoivent des concepts
identiques ; mais lorsqu’on veut ensuite se représenter l’événement,
l’imagination de chacun y glisse une image, qui diffère sensiblement
de la vraie, laquelle n’existe que pour le témoin oculaire. C’est pour
cela surtout (quoiqu’il y ait encore d’autres raisons) qu’un fait est
toujours dénaturé en passant de bouche en bouche ; le second
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

870 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

narrateur introduit dans le récit des concepts nouveaux que lui
fournit son effort pour se représenter intuitivement ce qu’il a luimême entendu ; le troisième s’en fait une représentation moins
exacte encore qui se traduit à son tour en concepts, et ainsi de suite.
Une imagination, assez sèche pour s’en tenir aux concepts qu’on lui
aurait suggérés, et n’aller pas plus loin, serait un rapporteur des plus
fidèles.
La meilleure et la plus raisonnable déduction sur l’essence et la
nature des concepts, que j’aie rencontrée, se trouve dans Thomas
Reid, Essays on the Power of human mind (Vol. 2, essay 5, ch. 6).
Elle a été critiquée et désapprouvée depuis par Dugald Stewart, dans
sa Philosophy of the human mind. Comme je ne veux pas dépenser
inutilement du papier pour lui, je me borne à dire qu’il est un de ces
nombreux individus, dont le renom immérité s’explique par la
faveur de l’amitié ; je ne puis que conseiller à mes lecteurs de ne pas
perdre leur temps aux écrivasseries d’un aussi pauvre cerveau.
D’ailleurs, la différence qu’il y a entre la raison et l’entendement,
– l’une, faculté des représentations abstraites, l’autre, faculté des
représentations intuitives, – a été déjà aperçue par Pic de la
Mirandole, ce scolastique grand seigneur ; dans son livre De
imaginatione, chapitre II, il distingue soigneusement la raison de
l’entendement, et considère la première comme la faculté discursive,
particulière à l’homme, et la seconde comme la faculté intuitive, qui
est le mode de connaissance des anges, presque celui de Dieu. De
même Spinoza définit très justement la raison, la faculté de former
des concepts généraux (Eth. II, prop. 40, scol. 2). Je n’aurais pas eu
besoin de m’étendre sur ce sujet, sans les bouffonneries que tous nos
philosophastres allemands ont accumulées depuis cinquante ans sur
le concept de raison ; sous ce nom, ils ont introduit impudemment je
ne sais quelle faculté mensongère, une connaissance métaphysique
immédiate, dite suprasensible, tandis qu’ils faisaient de la véritable
raison l’entendement, et passaient celui-ci sous silence, comme une
faculté qui leur était étrangère, et dont ils attribuaient les fonctions
intuitives à la sensibilité.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

871 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Comme toute chose en ce monde, un avantage ne va pas sans
entraîner avec lui mille inconvénients. C’est ce qui arrive pour la
raison, ce privilège exclusif de l’homme ; elle comporte des
inconvénients à elle propres, et devient souvent pour l’homme une
source d’erreurs, auxquelles les animaux ne sont point exposés.
Grâce à elle, une nouvelle espèce de motifs, inconnus des animaux,
exerce son influence sur sa volonté ; ce sont les motifs abstraits,
c’est la pensée pure et simple, qui ne dérive pas toujours pour nous
de l’expérience proprement dite, mais qui peut nous venir souvent
ne fût-ce que par les discours ou les exemples d’autrui, par la
tradition ou les livres. Par la pensée, l’intelligence humaine est
ouverte à l’erreur. Seulement chaque erreur entraîne tôt ou tard
toute une série de maux, plus ou moins grands, suivant que l’erreur
était plus ou moins forte. Toute erreur individuelle est expiée, et se
paie cher ; il en est de même des erreurs générales, de celles que
commettent les peuples. Aussi ne saurait-on assez répéter que toute
erreur, où qu’on la trouve, doit être poursuivie et extirpée comme
nuisible à l’humanité, et qu’il ne peut y avoir d’erreurs privilégiées,
ou même sanctionnées par les lois. Le penseur doit les arracher,
quoique les hommes, semblables en cela au malade dont le médecin,
touche les plaies, en jettent de hauts cris. L’animal ne peut jamais
s’écarter beaucoup du chemin de la nature ; car ses motifs
appartiennent tous au monde intuitif, qui est le domaine unique du
possible, ou plutôt du réel ; dans nos concepts abstraits, au
contraire, dans nos pensées et nos mots peut entrer tout ce qu’il est
possible d’imaginer, c’est-à-dire le faux, l’impossible, l’absurde et
l’insensé. Comme la raison appartient à tous et le bon jugement à
quelques-uns, il en résulte que l’homme est livré à toutes les
illusions. On lui fait accepter les chimères les plus invraisemblables
qui, agissant sur sa volonté, le poussent à des travers et à des folies
de toute sorte, aux extravagances les plus inouïes et aux actes les
plus contradictoires avec sa nature animale. La culture proprement
dite, à laquelle concourent la connaissance et le jugement, ne peut
être donnée qu’à quelques-uns, et ne peut être reçue que d’un plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

872 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

petit nombre encore. Elle est remplacée, pour le plus grand nombre,
par une sorte de dressage ; ce dressage se fait par l’exemple, la
coutume, et surtout par l’habitude qu’on a d’imprimer de très bonne
heure et très fortement dans les cerveaux humains, certaines
notions qui précèdent l’expérience, l’entendement et le jugement, en
un mot tout ce qui pourrait détruire cette œuvre d’éducation. Ainsi
se greffent certaines notions, qui, par la suite, sont aussi solides,
aussi rebelles à tout essai de rectification, que des idées innées ; si
bien que certains philosophes s’y sont trompés. Sur ce terrain, il est
aussi facile d’inculquer aux hommes le raisonnable que l’absurde,
par exemple de les habituer à n’approcher telle ou telle idole, que
pénétrés d’une horreur sacrée, et, à son seul nom, à se prosterner
dans la poussière non seulement en chair, mais encore en esprit ; à
sacrifier leurs biens et leur vie à un mot, à un nom, à la défense des
plus aventureuses chimères ; à respecter infiniment ceci ou à
mépriser profondément cela ; à se priver de toute nourriture
animale, comme dans l’Hindoustan, ou à dévorer les membres
encore chauds et palpitants d’un animal vivant, comme en
Abyssinie ; à manger des hommes, comme en Océanie ; à sacrifier
des enfants à Moloch ; à se mutiler soi-même, à se jeter
volontairement dans le bûcher d’un mort ; en un mot, on peut
inculquer ainsi tout ce qu’on veut. De là les croisades, les sectes
fanatiques, les flagellants, les chiliastes, les persécutions, les
autodafés, et tout ce qui contribue à grossir les annales des folies
humaines. Et que l’on ne croie pas qu’il faille aller chercher de tels
exemples dans les siècles les plus barbares ; je vais en citer de tout
récents. En 1818, 7000 chiliastes partirent du Wurtemberg pour les
environs du mont Ararat, parce que c’était là que devait commencer
le nouveau royaume de Dieu, dont le principal apôtre était Jung
Stilling134. Gall raconte que, de son temps, une femme tua et fit rôtir
son enfant, pour guérir avec sa graisse les rhumatismes de son
mari135. Le côté tragique de l’erreur et du faux jugement apparaît
surtout dans la pratique ; la théorie seule est risible ; que l’on
convainque un jour trois individus que le soleil n’est pas la cause de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

873 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la lumière, il est permis de croire que ce sera bientôt la conviction de
tout le monde. Un charlatan répugnant et sans esprit, un
barbouilleur d’insanités, comme il y en a peu, Hegel, a été regardé
en Allemagne comme le plus grand philosophe de tous les temps, et
des milliers de gens l’ont cru fermement, durant vingt années. À
l’étranger, l’Académie de Danemark a défendu sa gloire contre moi,
et a voulu le faire passer pour un très grand philosophe, summus
philosophus (Cf. là-dessus la préface de mes Problèmes
fondamentaux de l’Éthique). Tels sont les inconvénients attachés à
la raison, quand elle est dépourvue de jugement. Il faut y
comprendre la possibilité de la folie. Les animaux ne deviennent pas
fous, quoique les carnassiers soient exposés à la rage, et les
herbivores à une sorte de fureur.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

874 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE VII
DES RAPPORTS DE LA CONNAISSANCE INTUITIVE ET DE LA
CONNAISSANCE ABSTRAITE
[Ce chapitre se rapporte au § 12 du premier volume.]

Comme la matière des concepts, – ainsi que nous l’avons montré,
– n’est autre que la connaissance intuitive, et que par conséquent
tout l’édifice de notre monde intellectuel repose sur le monde de
l’intuition, nous devons pouvoir revenir, comme par degrés, de
concepts en concepts aux intuitions d’où ces concepts ont été
immédiatement tirés ; c’est-à-dire que nous devons pouvoir appuyer
tout concept sur des intuitions qui, par rapport aux abstractions,
jouent le rôle d’un modèle. Ces intuitions représentent donc le
contenu réel de notre pensée ; partout où elles manquent, il n’y a
plus de concepts, mais des mots. Sous ce rapport, notre intelligence
ressemble à un billet de banque, qui, pour avoir une valeur réelle,
suppose du numéraire en caisse, destiné à solder, le cas échéant,
tous les billets émis. Les intuitions sont le numéraire, et les concepts
sont les billets. En ce sens, on pourrait appeler fort justement
représentations primaires les intuitions, et représentations
secondaires les concepts. Les noms donnés par les Scolastiques,
d’après Aristote, aux objets réels et aux concepts (substantiæ
primæ, substantiæ secundæ), n’étaient pas tout à fait aussi justes
(Métaphys., VI, II ; XI, I). Les livres ne suggèrent que des
représentations secondaires. Le simple concept d’une chose, sans
l’intuition, n’en donne qu’une notion toute générale. On n’a une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

875 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

complète intelligence des choses et de leurs rapports, qu’autant
qu’on est capable de se les représenter dans des intuitions claires et
distinctes, sans le secours des mots. Expliquer un mot par un autre,
comparer entre eux les concepts, c’est en quoi consistent à peu près
toutes les discussions philosophiques ; et ce n’est au fond que
s’amuser à faire rentrer les unes dans les autres toutes les sphères de
concepts, afin de voir celles qui sont capables de s’y prêter et celles
qui ne le sont pas. Dans le cas le plus heureux, on arrive ainsi à des
conclusions ; mais les conclusions non plus n’apportent aucune
connaissance nouvelle, et ne font que révéler tout ce qui se trouvait
déjà dans une connaissance préalable, et ce qu’on en doit prendre
pour les divers cas qui se présentent. Au contraire voir, laisser les
choses elles-mêmes nous parler, embrasser entre elles de nouveaux
rapports, puis déposer le tout dans des concepts, pour le posséder
plus sûrement, voilà qui est augmenter sa science. Seulement, tandis
que tout le monde peut comparer entre eux des concepts, il n’est
donné qu’à quelques-uns de confronter ces concepts avec l’intuition.
Cette dernière opération exige, suivant qu’elle est plus ou moins
parfaite, de l’esprit, du jugement, de la pénétration, du génie. Quant
à la première, il n’est, jamais besoin, pour s’en acquitter, que de
raisonner juste. La substance même de toute vraie connaissance est
une intuition ; aussi c’est d’une intuition que procède toute vérité
nouvelle. Toute pensée, à l’origine, est une image ; c’est pourquoi
l’imagination est un outil si nécessaire de la pensée ; les têtes qui en
sont dépourvues ne font jamais rien de grand, sinon en
mathématiques. Au contraire, des pensées purement abstraites, qui
n’ont pas un noyau intuitif, ressemblent aux jeux des nuages : cela
n’a pas de réalité. Un écrit ou un discours, que ce soit une
dissertation ou un poème, a pour premier but d’amener le lecteur à
l’intuition même d’où l’auteur est parti. Si ce but est manqué,
l’ouvrage ne vaut rien. C’est précisément pourquoi l’observation de
la réalité, dès qu’elle apporte quelque chose de neuf à l’observateur,
est plus instructive que tout ce qu’on peut lire ou entendre. Car, si
nous y réfléchissons, nous verrons que toute vérité et toute sagesse
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

876 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est contenue dans le réel, que dis-je ? nous verrons qu’il renferme le
dernier secret des choses. Ce secret ne se trouve que dans le concret,
comme l’or dans le minerai. Il ne reste plus qu’à l’en tirer. Avec un
livre au contraire, on n’a jamais qu’une vérité de seconde main, à
condition encore que l’on tombe bien ; et cela n’arrive pas toujours.
Dans la plupart des ouvrages, dont le contenu empirique est
absolument nul (je ne parle pas de ceux qui sont franchement
mauvais), il y a sans doute de la réflexion, mais il n’y a rien de vu.
L’auteur est parti du raisonnement, non de l’intuition, pour écrire ;
et c’est pour cela qu’il est médiocre et ennuyeux. Car tous ses
raisonnements, le lecteur avec un peu de peine aurait pu tout au
moins les faire à sa place ; ce ne sont que des idées sensées, ou la
déduction immédiate de principes contenus implicitement dans le
thème adopté. Avec cette méthode, on n’apporte au monde aucune
idée vraiment nouvelle ; car il y faudrait l’éclair de l’intuition,
l’aperception immédiate d’un nouveau côté des choses. Mais
lorsque, au contraire, la pensée d’un auteur repose immédiatement
sur l’intuition, c’est comme s’il révélait un pays où le lecteur n’a
jamais pénétré ; c’est la nouveauté dans toute sa fraîcheur ; c’est
quelque chose qui sort directement de la source même de toute
connaissance. Voici un exemple bien facile et bien simple de la
différence que je veux marquer ici. Un écrivain ordinaire croira
exprimer l’étonnement profond, la stupéfaction qui pétrifie, en
disant : « Il était comme une statue » ; Cervantès, lui, dira :
« Comme une statue habillée, car le vent faisait flotter ses
vêtements » (Don Quichotte, t, VI chap. 19). C’est ainsi que tous les
grands esprits n’ont jamais pensé qu’en présence de l’intuition, et
qu’à chacune de leurs pensées, ils y tiennent leurs yeux fermement
attachés. On reconnaît ce fait, entre autres caractères, à ce que les
plus différents d’entre eux se rencontrent si souvent dans le détail ;
c’est qu’ils parlent tous de la même chose, qu’ils ont tous sous les
yeux : le monde, la réalité intuitive. Et même, d’une certaine façon,
ils disent tous la même chose, et le commun des hommes ne les croit
jamais. On s’en aperçoit à ce qu’il y a de frappant, d’original,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

877 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’exactement conforme aux choses elles-mêmes, dans l’expression
qu’ils en donnent, et tout cela vient de l’intuition ; on s’en aperçoit
encore à la naïveté du style, à la nouveauté des images, à la justesse
frappante des comparaisons ; ce sont là, sans exception, les
caractères de toutes les grandes œuvres ; et c’est là aussi ce qui
manque à tous les ouvrages médiocres. Aussi les écrivains ordinaires
n’ont-ils à leur disposition que des tournures banales et de pauvres
images ; jamais ils ne se permettent d’être naïfs, sous peine de
révéler au grand jour leur platitude, dans ce qu’elle a de plus
lamentable. Ils aiment mieux être précieux. Buffon a bien raison de
dire : « le style est l’homme même ». Lorsque des esprits ordinaires
se mêlent de poésie, ils n’ont à nous donner que des idées
conventionnelles, imposées par la tradition, c’est-à-dire prises in
abstracto ; leurs passions et leurs nobles sentiments sont aussi de
cette espèce. Ils les prêtent aux héros de leurs poèmes, qui ne sont
de la sorte que de simples personnifications de leurs idées, c’est-àdire en une certaine façon des abstractions ; ils sont fades et
ennuyeux. Quand ces gens-là se mêlent de philosopher, ils prennent
quelques concepts bien abstraits, qu’ils tiraillent en tous sens,
comme s’il s’agissait d’équations algébriques, dans l’espoir qu’il en
sortira quelque chose. Tout au plus s’aperçoit-on qu’ils ont tous lu la
même chose. Malheureusement, on a beau jongler ainsi avec des
idées abstraites, les traiter comme des équations algébriques (c’est
ce qu’on appelle aujourd’hui de la dialectique), on n’arrive pas aux
résultats positifs de la véritable algèbre ; car ici le concept
représenté par le mot n’est pas une grandeur fixe et déterminée,
comme celles que désignent les caractères algébriques. C’est quelque
chose de flottant, qui est susceptible de recevoir une foule de sens,
d’être étendu ou restreint. À le prendre exactement, toute pensée,
c’est-à-dire toute combinaison de concepts abstraits, n’a tout au plus
pour matière que des souvenirs d’anciennes intuitions. Ou même ce
lien de l’intuition et de la pensée peut n’être qu’indirect, en tant que
l’intuition est le point d’appui de tous les concepts. Il n’y a en
revanche de connaissance réelle, c’est-à-dire immédiate, que la seule
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

878 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

intuition, la perception de quelque chose de nouveau. Mais
maintenant les concepts, que forme la raison, et que conserve la
mémoire, ne peuvent jamais être tous présents à la fois dans la
conscience ; il n’y en a qu’un très petit nombre seulement. Au
contraire, l’énergie avec laquelle nous synthétisons tout le présent
de l’intuition, ce présent dans lequel est contenu virtuellement et se
représente toujours l’essence même de toutes choses, – cette
énergie, dis-je, s’empare de la conscience en un instant, et la remplit
de toute sa puissance. Voilà pourquoi l’homme de génie l’emporte
infiniment sur l’érudit. Il y a le même rapport entre l’un et l’autre
qu’entre le texte d’un ancien classique et son commentaire. En
dernière analyse, toute vérité et toute sagesse résident réellement
dans l’intuition. Mais cette intuition, il est très difficile de la saisir et
de la communiquer aux autres. Les conditions objectives requises à
cet effet apparaissent claires et pures de tout mélange, aux yeux de
chacun, dans les arts plastiques et plus immédiatement dans la
poésie ; mais il y a aussi des conditions subjectives, qu’il n’est pas
toujours donné à tous de réaliser, et même qui, portées au plus haut
degré de la perfection, sont le privilège de quelques-uns. Seule la
connaissance bâtarde, la connaissance abstraite, celle des concepts,
peut se communiquer immédiatement, sans condition. Elle n’est que
l’ombre de la véritable connaissance. Si l’intuition pouvait se
communiquer, la communication en vaudrait la peine ; mais en
définitive, nous ne pouvons sortir de notre peau ; il faut que nous
restions enfermés chacun dans notre crâne, sans pouvoir nous venir
en aide les uns aux autres. Enrichir le concept par l’intuition, c’est le
but constant de la philosophie et de la poésie. Cependant l’homme
en général n’a que la pratique en vue ; pour cela, il suffit que les
choses, une fois saisies dans l’intuition, laissent des traces en lui ;
qu’un cas semblable se représente, il le reconnaît grâce à ces traces ;
il devient prudent. Aussi l’homme du monde ne peut-il enseigner sa
science, qui est toute d’expérience. Il l’exerce, voilà tout. Il a une vue
juste des choses, et sa conduite s’y adapte. Ni les livres ne sauraient
remplacer l’expérience, ni la science, le génie ; et cela pour la même
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

879 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

raison : c’est à savoir que l’abstraction ne peut remplacer l’intuition.
Les livres ne remplacent pas l’expérience, parce que les concepts
restent toujours généraux, et partant ne descendent pas au
particulier, qui est l’essence même de la vie. Ajoutons que tous les
concepts viennent de ce qu’il y a de particulier et d’intuitif, dans
l’expérience, et que par conséquent il faut avoir appris à la connaître
d’abord, pour comprendre seulement les idées générales, que
suggèrent les livres. L’érudition ne remplace pas le génie, parce
qu’elle ne livre que de simples concepts, et que la connaissance
géniale consiste à saisir les Idées des choses (au sens platonicien).
Elle est donc essentiellement intuitive. Dans le premier phénomène,
la lecture, ce sont les conditions objectives qui manquent, pour
amener la connaissance intuitive ; dans le second, la science, ce sont
les conditions subjectives. On peut acquérir les premières ; les
secondes ne s’acquièrent pas.
La sagesse et le génie, ces deux branches suprêmes de la
connaissance humaine, n’ont pas leurs racines dans la faculté
d’abstraction, la faculté discursive, mais bien dans la faculté
d’intuition. La sagesse proprement dite est quelque chose d’intuitif
et non d’abstrait. Ce n’est pas un ensemble de propositions ou
d’idées, résultat des recherches d’autrui ou de réflexions
personnelles, qu’on porterait toutes faites dans sa tête ; c’est tout
simplement la façon dont le monde se représente dans un cerveau.
Et cette représentation varie à ce point, que le sage vit dans un
monde tout autre que celui de l’insensé, et que l’homme de génie ne
voit pas le même univers que l’imbécile. Si les œuvres du génie
surpassent de si haut les œuvres ordinaires, c’est que le monde tel
qu’il le voit et auquel il emprunte ses créations, est plus clair et d’un
relief plus saisissant que le monde tel qu’il existe dans les autres
têtes, bien que ces deux mondes renferment identiquement les
mêmes objets ; il y a entre le premier et le second le même rapport
qu’entre un tableau à l’huile fini et une peinture chinoise sans
ombre, ni perspective. La matière est la même dans toutes les têtes ;
mais c’est le degré de perfection qu’elle revêt en chacune d’elles, qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

880 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

permet de déterminer des degrés dans les intelligences. Ainsi il y a
une différence dès le principe, dès la synthèse intuitive, bien avant le
travail d’abstraction. C’est pourquoi la supériorité intellectuelle se
manifeste si facilement en toute occasion ; elle est sentie
immédiatement par le vulgaire, et détestée dès qu’elle est sentie.
Dans la pratique, la connaissance intuitive de l’entendement peut
servir de règle immédiate à notre conduite, tandis que la
connaissance abstraite de la raison a besoin, pour cela, de
l’intermédiaire de la mémoire. De là l’avantage de la connaissance
intuitive, dans tous les cas où la réflexion n’a pas le temps de se
faire, par exemple dans nos rapports journaliers ; les femmes y
excellent pour ce motif. C’est seulement celui qui a vu le fond même
de l’homme, tel qu’il est en général, et qui a saisi de même ce qu’il y
a de particulier dans tel individu donné, qui peut être correct et sûr
de lui dans ses rapports avec ses semblables. Tout autre aura beau
apprendre les trois cents règles de civilité de Gracian ; cela ne
l’empêchera pas de commettre des balourdises et des bévues, si cette
connaissance intuitive lui manque. Toute connaissance abstraite en
effet ne donne que des principes généraux et des règles ; le cas
particulier n’est presque jamais exactement défini par la règle ; de
plus, il faut que la mémoire intervienne à temps, et elle le fait
rarement ; puis, la règle une fois retrouvée, on forme la mineure
avec le cas particulier donné, et on tire enfin la conclusion. Avant
que tout ce beau raisonnement soit fini, l’occasion a eu le temps de
devenir chauve, et nos excellents principes ne servent plus qu’à nous
faire mesurer l’énormité de notre faute. Cependant avec du temps,
de l’expérience et de la pratique, ces tâtonnements nous procurent
petit à petit la science du monde ; c’est pourquoi les règles
abstraites, pourvu qu’on ne les sépare point de l’expérience, peuvent
donner de bons résultats. Au contraire, la connaissance intuitive, qui
ne saisit jamais que le particulier, est en rapport immédiat avec le
cas présent. La règle, le cas donné, l’application, c’est tout un pour
elle, et le cas une fois posé, l’acte suit immédiatement. De là vient
que, dans la vie, le savant, qui l’emporte par la richesse des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

881 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissances abstraites, est si souvent inférieur à l’homme du
monde, dont la supériorité consiste dans une parfaite connaissance
intuitive, qu’ont élaborée en lui des dispositions naturelles et une
riche expérience. Il y a toujours entre les deux modes de
connaissance le même rapport qu’entre l’argent et le papiermonnaie ; mais, de même qu’il y a certains cas où le papier est
préférable à l’argent, il y a aussi des choses et des cas pour lesquels il
vaut mieux employer la connaissance abstraite que la connaissance
intuitive. Si, par exemple, une idée a réglé notre conduite dans une
circonstance donnée, elle a le privilège, une fois saisie, d’être
immuable ; guidés par elle, nous nous mettons à l’œuvre en toute
sûreté ! Seulement cette sûreté du concept, du côté subjectif, est
compensée, par son incertitude du côté objectif. Le concept en effet
peut être absolument faux et dépourvu de fondement ; ou bien
l’objet proposé ne rentre pas sous sa catégorie ; il appartient à une
tout autre espèce, ou n’appartient pas tout à fait à la même. Si nous
nous apercevons brusquement de cette discordance, et cela aussi
dans un cas donné, nous voilà déconcertés ; si nous ne nous en
apercevons pas, ce sont les conséquences qui nous en instruisent.
C’est pourquoi Vauvenargues a dit : « Personne n’est sujet à plus de
fautes, que ceux qui n’agissent que par réflexion ». – Est-ce au
contraire l’intuition des objets proposés et de leurs rapports, qui
dirige immédiatement notre conduite ? alors nous chancelons
facilement à chaque pas ; car l’intuition est éminemment sujette à se
modifier, elle est ambiguë, elle renferme en elle une infinie
complexité, et montre plusieurs faces les unes après les antres ;
aussi n’agissons-nous pas avec une entière confiance. Seulement
l’incertitude subjective est compensée par la sûreté objective ; car ici
il n’y a aucun concept entre l’objet et nous ; nous ne le perdons pas
des yeux ; si donc nous voyons bien ce qui est devant nous et ce que
nous faisons, il est immanquable que nous marchions droit. – Notre
conduite n’est donc parfaitement sûre que lorsqu’elle est guidée par
un concept, dont le fondement et la solidité nous sont connues, et
qui est applicable au cas donné. Cette conduite peut dégénérer en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

882 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pédanterie ; celle au contraire qui s’en rapporte à l’impression
intuitive peut devenir de la légèreté ou de la folie.
L’intuition n’est pas seulement la source de toute connaissance,
elle est la connaissance même κατ εξοχην ; c’est la seule qui soit
inconditionnellement vraie, la seule pure, la seule qui mérite
vraiment le nom de connaissance, car c’est la seule qui nous fasse
voir à proprement parler, la seule que l’homme s’assimile
réellement, qui le pénètre tout entier, et qu’il puisse appeler
vraiment sienne. Les concepts au contraire se développent
artificiellement ; ce sont des pièces de rapport. Dans mon quatrième
livre, on peut voir la vertu sortir proprement de la connaissance
intuitive ; il n’y a en effet, pour révéler notre véritable caractère dans
ce qu’il a de profondément immuable, que les actes qui découlent
immédiatement de la connaissance intuitive, et qui par conséquent
sont l’œuvre originale de notre propre nature. Il n’en est pas de
même des actes qui procèdent de la réflexion et de ses maximes ; ils
sont souvent opposés à notre caractère, et partant n’ont pas de
fondement solide en nous. Mais aussi la sagesse, la vue nette des
choses, le coup d’œil juste, la rectitude du jugement, toutes ces
qualités dépendent de la façon dont l’homme perçoit le monde
intuitif, et non pas seulement de son savoir, c’est-à-dire de ses
concepts abstraits. De même que le fonds réel, l’essence proprement
dite de toute science ne consiste point dans les preuves ni dans ce
qui se prouve, mais uniquement dans ce qui est indémontrable, dans
cela même sur quoi les preuves s’appuient, et qui n’est saisi que par
l’intuition ; de même aussi le fonds de la vraie sagesse, la vraie
science de chacun n’est point enfermée dans des concepts, dans un
savoir abstrait, elle est tout entière dans l’intuition et dans le degré
de pénétration, de justesse et de profondeur avec lequel il a saisi
cette intuition. Quiconque y excelle connaît l’idée du monde et de la
vie (au sens platonicien) ; chaque cas qu’il a perçu lui en représente
une foule d’autres ; tous les jours il connaît mieux les êtres dans leur
vraie nature, et sa conduite, comme son jugement, correspond à la
vue qu’il en a. Petit à petit son visage devient plus intelligent, il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

883 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

annonce le coup d’œil juste, la vraie raison, et, au plus haut degré, la
sagesse. Car c’est seulement la supériorité dans la connaissance
intuitive qui imprime un caractère particulier aux traits du visage. Il
n’en est pas de même de la connaissance abstraite. En conséquence,
on peut trouver des hommes d’une réelle supériorité intellectuelle
dans toutes les classes de la société, bien que souvent ils soient
totalement dépourvus de science. Car l’entendement naturel peut
suppléer à la culture, presque à tous ses degrés, mais aucune espèce
d’éducation ne remplace l’entendement naturel. Le savant, lui, a sur
les autres l’avantage de posséder tout un trésor d’exemples et de
faits (connaissances historiques), et de déterminations causales
(sciences naturelles) ; les divers éléments de la science s’enchaînent
en lui et s’ordonnent admirablement ; mais avec cela il n’a pas une
vue suffisamment juste et profonde de ce qui est l’essence même de
ces exemples, de ces faits et de ces rapports de causalité. L’ignorant
qui a le coup d’œil vif et pénétrant sait se passer de toutes ces
richesses : avec beaucoup d’argent on mène grand train, avec peu on
se suffit. Un seul cas tiré de sa propre expérience, l’instruit plus que
mille cas ne peuvent faire le savant ; celui-ci les connaît bien, mais il
ne les comprend pas véritablement ; car la science de cet ignorant, si
mince qu’elle soit, est vivante, en ce sens que tout ce qu’il connaît
s’appuie sur une intuition juste et compréhensible, si bien qu’un fait
connu lui en représente mille semblables. Au contraire le savoir
considérable du savant ordinaire est mort ; car il consiste, sinon en
une science toute verbale, – et c’est souvent le cas, – du moins en
connaissances purement abstraites ; or ces connaissances tirent
toute leur valeur de la connaissance intuitive du particulier ; c’est làdessus qu’elles s’appuient, et c’est cette connaissance intuitive qui
donne leur réalité aux concepts. Mais l’intuition manque au savant ;
aussi sa tête ressemble-t-elle à une banque dont les assignations
dépassent plusieurs fois le véritable fonds. Elle fait banqueroute. –
Aussi, tandis qu’une vue adéquate du monde intuitif imprime
parfois le sceau de la sagesse au front d’un ignorant, il arrive par
contre que les longues études du savant ne laissent d’autres traces
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

884 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sur son visage que celles de l’épuisement et de la fatigue. La faute en
est à la tension excessive de sa mémoire, à ses efforts contre nature
pour amasser une science morte, à l’aide de vains concepts ; il en
arrive ainsi à voir les choses d’une façon si étroite, si bornée, si sotte,
qu’il faut en conclure ceci : c’est que cet effort de l’intelligence
appliqué à la connaissance médiate des concepts a pour effet direct
d’affaiblir la connaissance intuitive immédiate ; et que la justesse
naturelle du coup d’œil est offusquée et comme éblouie peu à peu
par la lumière des livres. D’ailleurs ce torrent perpétuel des pensées
d’autrui doit arrêter le cours de nos pensées à nous ; il finit par le
suspendre. Il y a plus : l’intelligence, à la longue, en est paralysée, à
moins qu’elle ne soit suffisamment élastique pour résister à un tel
afflux. De là vient qu’on se gâte le cerveau à lire et à étudier
constamment ; ajoutons que le système de nos propres pensées et de
nos connaissances n’a plus ni continuité ni harmonie, puisque nous
le brisons nous-mêmes à tout instant pour faire place à un tout autre
courant d’idées. Quand j’écarte mes propres idées pour faire place à
celles d’un livre, il m’arrive ce que Shakespeare reprochait aux
touristes de son temps, de vendre leurs propres terres pour aller voir
celles des autres. Cependant cette manie de lecture, chez la plupart
des savants, est une façon de fuir leur propre vide (fuga vacui) ;
c’est l’absence d’idées dans leurs propres têtes, qui y attire si
puissamment celles des autres. Ils lisent pour en avoir, semblables
aux corps inertes, qui reçoivent du dehors leur mouvement, tandis
que les penseurs originaux sont comme les corps vivants qui se
meuvent eux-mêmes. Aussi est-il dangereux de lire un ouvrage sur
un objet, avant d’y avoir soi-même réfléchi. Car avec ce nouvel objet
se glisse dans l’esprit le point de vue particulier de l’auteur, et la
façon dont il l’a envisagé ; d’autant plus que la paresse et l’apathie
nous conseillent de nous épargner la peine de penser, pour prendre
des idées toutes faites, et nous en servir. Cela devient une habitude,
et notre pensée, comme un ruisseau qu’on dérive dans une fosse, et
qui tourne sur lui-même, s’accoutume à suivre toujours le même
chemin ; alors il est doublement difficile de lui en faire suivre un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

885 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

autre, qui nous appartienne en propre. C’est ce qui contribue surtout
au manque d’originalité des savants. Ajoutons qu’ils croient devoir
partager leur temps, comme les autres, entre le plaisir et le travail.
Ils considèrent la lecture comme leur labeur, comme leur métier à
eux, et ils s’y consument jusqu’à l’épuisement. Ainsi la lecture ne
leur sert pas de stimulant à la réflexion ; elle leur en tient lieu ; car
ils ne pensent aux choses que pendant le temps qu’ils consacrent à la
lecture, c’est-à-dire qu’ils y pensent avec l’esprit d’autrui, et non
avec le leur propre. Mais dès qu’ils ont fermé leur livre, ils
s’intéressent bien plus vivement à d’autres objets ; ce sont leurs
affaires personnelles qui les occupent, ou bien le spectacle, les
cartes, le jeu de quilles, la chronique du jour, les cancans. L’homme
pense, précisément dans la mesure où il ne s’occupe pas de ces
bagatelles, mais uniquement des problèmes qui le passionnent ; ces
problèmes, le penseur s’y attache partout, de lui-même, sans
recourir à un livre ; essayer de s’y intéresser artificiellement est
impossible. Le tout est d’éprouver naturellement cet intérêt. Et voilà
aussi pourquoi l’érudit ordinaire ne parle jamais que de ce qu’il a lu,
et le penseur uniquement de ce qu’il pense. On peut appliquer au
premier le vers de Pope :
For ever reading, never to be read.
[Il lit toujours et ne mérite jamais d’être lu.]

L’esprit, de part sa nature, est libre et non serf. Cela seul réussit,
qu’il fait de lui-même et de bon gré. Au contraire se forcer à une
étude, pour laquelle on n’est pas fait, ou lorsqu’on a la tête fatiguée,
y persévérer trop longtemps et malgré Minerve, tout cela nous
hébète le cerveau, comme une lecture au clair de lune abîme la vue.
C’est ce qui arrive surtout, quand un cerveau trop jeune, celui d’un
enfant, s’applique à l’étude. Ainsi, je crois que la grammaire latine et
la grammaire grecque, apprises de la sixième à la douzième année,
ne contribuent pas médiocrement à la stupidité, qu’on remarque
plus tard en une foule de savants. Assurément l’esprit a besoin de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

886 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chercher sa nourriture et sa matière au dehors. Mais de même que
tous nos aliments ne sont pas incorporés, et qu’ils ne sont
incorporés qu’autant qu’ils ont été digérés (d’où il résulte qu’une
petite partie est assimilée, et que le reste est perdu, et que dépasser
la quantité de nourriture assimilable est non seulement inutile, mais
dangereux ; de même tout ce que nous lisons ne saurait profiter à
l’esprit qu’autant qu’il l’excite à penser, et développe en nous une
nouvelle manière de voir, une science personnelle. C’est pourquoi
Héraclite disait déjà : πολυμαθια νουν ου διδασκει [Le savoir
n’éduque pas l’esprit]. Pour moi, je compare l’érudition à une
pesante armure, qui rend invulnérable un homme robuste, mais qui
devient un lourd fardeau pour un homme faible, et sous laquelle il
finit par succomber.
L’exposition que j’ai faite dans mon quatrième livre de la théorie
de la connaissance des Idées (platoniciennes), connaissance que j’ai
donnée comme la plus haute à laquelle l’homme puisse atteindre, et
qui est entièrement intuitive, vient confirmer cette pensée, que ce
n’est pas dans un savoir abstrait, mais dans une vue juste et
profonde des choses, qu’est la source de la vraie sagesse. C’est
pourquoi il peut y avoir des sages à toutes les époques ; ainsi ceux du
passé méritent encore ce nom chez les races à venir ; tandis que le
savoir est tout relatif : les anciens savants ne sont presque tous que
des enfants à côté de nous, et nous les regardons avec une certaine
pitié.
Mais celui qui étudie, uniquement pour arriver à un point de vue
personnel, considère les livres et les études, comme les degrés d’une
échelle, qui doit le porter jusqu’au sommet de la connaissance. Dès
qu’un échelon est dépassé, il ne s’en préoccupe plus. Ceux, au
contraire, qui étudient uniquement pour remplir leur mémoire, ne
se servent pas des degrés de l’échelle pour s’élever plus haut, mais ils
les recueillent avec soin et s’imposent la tâche de les emporter, ravis
de sentir s’accroître la pesanteur de leur fardeau ; c’est pourquoi ils
restent toujours à terre. Ils portent sur eux ce qui aurait dû les
porter eux-mêmes.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

887 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

C’est sur la vérité que nous avons déduite ici, – à savoir que
l’intuition est le noyau de toute connaissance, – que repose cette
remarque si juste et si profonde d’Helvétius : Les manières de voir
vraiment personnelles et originales, dont un individu bien doué est
capable, et dont l’élaboration, le développement, l’application
multiple, constituent son œuvre propre, tout cela est accompli chez
lui – bien que l’œuvre elle-même ne soit achevée que plus tard – dès
l’âge de trente-cinq ans, plus rarement à quarante. Ce n’est que le
résultat de combinaisons faites dans sa première jeunesse. Car ce ne
sont pas là de simples enchaînements de concepts abstraits, mais
seulement des intuitions personnelles du monde objectif et de
l’essence des choses.
Si l’intuition a terminé sa tâche, vers l’âge qu’indique Helvétius,
cela vient en partie de ce que les types de toutes les idées
(platoniciennes) se sont déjà représentés en lui, et que par
conséquent ils ne peuvent se produire plus tard avec l’intensité de la
première impression ; cela vient aussi de ce que cette quintessence
de toute connaissance, ces épreuves « avant la lettre » de la synthèse
ultérieure, exigent le maximum d’énergie de l’activité cérébrale,
laquelle dépend de la fraîcheur et de l’élasticité des fibres, et de la
force avec laquelle le sang artériel afflue au cerveau. Cette force n’est
à son plus haut degré, qu’autant que le système artériel l’emporte
sur le système veineux ; jusqu’à trente ans il a l’avantage, mais à
partir de quarante-deux ans, c’est le système veineux, ainsi que
Cabanis l’a démontré de la façon la plus probante. C’est pourquoi les
trente premières années sont pour l’intelligence, ce qu’est le mois de
mai pour les arbres. Il n’y a alors que des fleurs, mais c’est de ces
fleurs que sortiront tous les fruits. Le monde intuitif a marqué son
empreinte, et par là, préparé la base de toutes les pensées futures de
l’individu. Celui-ci peut éclairer ses intuitions par la réflexion, il
peut acquérir encore de nombreuses connaissances, pour en nourrir
le fruit déjà venu, il peut étendre ses horizons, rectifier ses concepts
et ses jugements, devenir vraiment le maître de la matière déjà
acquise, grâce à des combinaisons infinies ; il ne produira le plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

888 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

souvent le meilleur de son œuvre, que beaucoup plus tard, de même
que les grosses chaleurs ne commencent qu’au moment où les jours
diminuent. Mais quant à puiser de nouvelles connaissances à la
source de l’intuition, la seule vraiment jaillissante, c’est un espoir
auquel il doit renoncer. Ce sentiment éclate dans ces belles plaintes
de Byron :
Jamais plus, – jamais plus, – oh ! jamais plus sur moi
Ne tombera, semblable à la rosée, cette fraîcheur du cœur,
Qui, de toutes les gracieuses choses que nous voyons,
Sait tirer de belles et neuves émotions.
Le cœur les contient-il comme la ruche, le miel ?
– Crois-tu que ce miel soit l’œuvre des choses ?
– Oh ! non, ce n’est pas en elles, c’est en nous qu’est le pouvoir
De doubler la suavité des fleurs.

J’espère, par tout ce qui précède, avoir mis en lumière cette
vérité importante, que toute connaissance abstraite, de même
qu’elle sort de la connaissance intuitive, n’a aussi de valeur que par
son rapport avec cette connaissance ; c’est-à-dire que les concepts
de la connaissance abstraite ou leurs représentations partielles
doivent se réaliser dans l’intuition, y chercher leur confirmation ;
semblablement enfin, c’est à la qualité de cette intuition que tout se
ramène en dernière analyse. Les concepts et abstractions qui ne
finissent point par mener à des intuitions, ressemblent à ces
chemins qui se perdent dans les forêts sans aboutir nulle part. En
quoi, en effet, consiste la grande utilité des concepts ? En ce que
grâce à eux on peut manier, examiner et ordonner plus aisément la
matière première de la connaissance ; pourtant, quelle que soit la
complication des opérations logiques et dialectiques accomplies
avec les concepts, jamais ceux-ci ne pourront donner naissance à
une connaissance tout à fait originale et neuve, c’est-à-dire à une
connaissance dont la matière ne soit point déjà donnée dans
l’intuition ou bien puisée dans la conscience. Tel est le vrai sens de la
doctrine attribuée à Aristote : Nihil est in intellectu nisi quod antea
fuerit in sensu ; tel est précisément aussi le sens de la philosophie de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

889 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Locke, laquelle fera éternellement époque dans la philosophie ; car
elle a enfin mis sérieusement à l’ordre du jour la question de
l’origine de nos connaissances.
C’est également, en somme, ce qu’enseigne la Critique de la
Raison pure. Elle aussi, en effet, veut que l’on ne s’en tienne point
aux concepts, et que l’on remonte à leur origine, c’est-à-dire à
l’intuition ; mais elle ajoute une juste et importante remarque, à
savoir, que ce qui est vrai de l’intuition elle-même s’étend également
aux conditions subjectives de l’intuition, c’est-à-dire aux formes qui
sont préalablement constituées à titre de fonctions naturelles dans
un cerveau percevant et pensant ; mais il n’en reste pas moins vrai
que celles-ci sont antérieures, tout au moins virtuellement, à
l’intuition sensible réelle, c’est-à-dire qu’elles sont a priori, qu’elles
ne dépendent point de l’intuition sensible, mais qu’au contraire
l’intuition sensible dépend d’elles ; en effet, les formes n’ont d’autre
but ni d’autre utilité que de faire naître l’intuition sensible à la suite
des excitations produites dans les nerfs sensoriels ; d’ailleurs
l’intuition sensible doit elle-même à son tour devenir matière, et il
est d’autres formes qui sont destinées à tirer de cette nouvelle
matière les pensées abstraites. Aussi la Critique de la Raison pure se
rattache à la philosophie de Locke comme l’analyse infinitésimale à
la géométrie élémentaire ; toujours est-il qu’il faut la considérer
comme la vraie continuation de la philosophie de Locke. Par suite la
matière donnée de toute philosophie n’est autre que la conscience
empirique, laquelle se réduit à la conscience de notre propre moi
(Selbstbewusstsein) et à la conscience des autres choses. Telle est,
en effet, la seule donnée immédiate, la seule donnée qui soit
réellement une donnée. Au lieu de partir de là, il est des
philosophies qui prennent pour point de départ des concepts
abstraits arbitrairement choisis, tels que l’Absolu, la Substance
absolue, Dieu, l’infini, le Fini, l’identité absolue, l’Être, l’Essence et
d’autres encore ; toute philosophie de ce genre flotte entre ciel et
terre, sans point d’appui, et par suite elle ne peut conduire à aucun
résultat réel. Pourtant les philosophes de tous les temps ont fondé
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

890 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

leurs essais sur des concepts de ce genre ; Kant lui-même de temps
en temps, plutôt par habitude acquise et par routine que par
méthode, définit encore la philosophie une science tirée des simples
concepts. Or, quelle serait à proprement parler la prétention d’une
telle science ? sinon d’obtenir avec des représentations mutilées –
les abstractions ne sont point autre chose – ce qu’il est impossible
de trouver dans les intuitions, c’est-à-dire dans les représentations
complètes dont on tire les concepts par voie d’élimination. Ce qui
peut faire naître cette illusion, c’est qu’avec les concepts on peut
toujours faire des raisonnements, et que dans le raisonnement on
obtient un nouveau résultat en combinant des jugements ; toutefois
ce résultat est beaucoup plus apparent que réel ; car le raisonnement
se borne à mettre en lumière ce qui était déjà implicitement contenu
dans les jugements donnés, et il est impossible que la conclusion
contienne plus que les prémisses. Les concepts sont à coup sûr les
matériaux de la philosophie, mais ils ne sont que cela, comme les
blocs de marbre sont les matériaux de l’architecte ; la philosophie
doit travailler non d’après eux, mais sur eux, c’est-à-dire qu’elle doit
déposer en eux ses résultats, mais non point partir d’eux comme
d’une donnée. Veut-on avoir un exemple éclatant de la marche à
rebours accomplie par ceux qui partent des simples concepts ? Que
l’on considère l’Institution théologique de Proclus ; on y verra la
nullité de toute cette méthode. L’auteur y entasse les abstractions
telles que l’un, le multiple, le bien, le créant et le créé, l’indépendant,
la cause, le meilleur, le mobile, l’immobile, le mû, etc. (Εν πληθος,
αγατον, παραγον και παραγομενον, αυταρκες, αιτιον, κρειττον,
κινητον, ακινητον, κινουμενον, etc.) ; mais pour les intuitions,
auxquelles ces abstractions sont redevables de leur origine et de tout
leur contenu, l’auteur les ignore et les dédaigne injustement ; puis
au moyen de ces concepts il construit une théologie ; le but de cette
construction, le Θεος est tenu caché, et l’auteur a l’air de procéder
sans malice, comme si, dès la première page, le lecteur ne savait pas
aussi bien que lui où tout cela veut aboutir. J’ai déjà cité plus haut
un fragment de cet ouvrage. En vérité l’œuvre de Proclus est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

891 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

particulièrement propre à démontrer combien inutiles et illusoires
sont les combinaisons de concepts abstraits ; chacun en effet en peut
tirer ce qu’il veut, particulièrement s’il exploite en vue de ses fins la
variété de sens que présente plus d’un mot, tel que par exemple
κρειττον. Si l’on se trouvait en tête-à-tête avec un tel constructeur de
concepts, on ne pourrait s’empêcher de lui demander naïvement où
sont les choses sur lesquelles il a tant de renseignements à nous
donner, d’où viennent les lois d’où il tire ses conclusions au sujet de
ces mêmes choses. Alors il serait bientôt forcé de recourir à
l’intuition empirique, laquelle est la seule représentation du monde
réel, la seule source de tous ces concepts. Puis on n’aurait plus
qu’une seule question à lui poser : « Pourquoi donc n’êtes-vous pas
parti honnêtement et de bonne foi de l’intuition donnée de ce
monde ? Vous auriez pu à chaque pas confirmer vos affirmations au
moyen de cette intuition, au lieu d’opérer avec des concepts qui n’en
sont jamais que des extraits et qui par suite ne peuvent avoir aucune
valeur au-delà de l’intuition d’où ils émanent. » Mais c’est là
précisément que gît toute la finesse : les philosophes de cette sorte
prennent des concepts, dans lesquels, grâce à l’abstraction, on
conçoit comme séparé ce qui est inséparable et comme uni ce qui est
inconciliable ; grâce à ces concepts, ils s’en vont par delà l’intuition
d’où émanent les concepts et conséquemment par delà les limites
d’application de ces concepts eux-mêmes ; ils passent dans un
monde tout différent de celui qui leur a fourni leurs matériaux, dans
un monde d’inventions cérébrales fantastiques. J’ai cité ici Proclus
parce que chez lui le procédé est particulièrement visible en raison
de la naïve impudeur avec laquelle il l’emploie ; mais on trouve aussi
chez Platon quelques exemples de la même méthode, quoique moins
frappants ; d’ailleurs, d’une manière générale, la littérature
philosophique de tous les temps offre une foule d’exemples
analogues. Celle de notre temps est riche à ce point de vue : que l’on
considère par exemple les écrits de l’école de Schelling et que l’on
examine les constructions édifiées sur des abstractions, telles que
Fini et Infini, – Être, Non-Être et Être différent (Anderssein), –
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

892 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Activité, compression (Hemmung), Produit, – Action de déterminer
et d’être déterminé, Détermination, – Limite, Action de limiter,
Limitation (Begränztsein), – Unité, Pluralité, Multiplicité, –
Identité, Diversité, Indifférence, – Penser, Être, Essence, etc. Non
seulement ces constructions, édifiées avec de tels matériaux, sont
exposées à toutes les critiques que nous venons de faire ; mais elles
ont encore un autre inconvénient : de telles abstractions, si vastes,
en raison même de leur extension infiniment grande, ne peuvent
avoir qu’une compréhension extrêmement restreinte ; ce sont des
enveloppes vides. Voilà donc pourquoi la matière de toutes les
philosophies est étonnamment bornée et pauvre ; de là cet ennui
indicible et cruel qui est propre à tous les écrits de ce genre. Si je
voulais rappeler les abus que Hegel et consorts ont fait de ces
abstractions si étendues et si vides, je devrais craindre qu’il ne nous
en arrivât mal au lecteur et à moi ; car l’ennui le plus nauséabond
plane sur le creux bavardage de ce philosophe rebutant.
Dans la philosophie pratique, il n’y a point de sagesse à tirer des
simples concepts abstraits ; telle est assurément l’unique vérité que
l’on puisse apprendre à la lecture des traités moraux du théologien
Schleiermacher ; ces traités étaient originairement des leçons, au
moyen desquelles ledit Schleiermacher a ennuyé l’Académie de
Berlin pendant de longues années ; le recueil en est publié depuis
peu. Dans ces traités, l’auteur ne prend pour point de départ que des
concepts abstraits, tels que le devoir, la vertu, le souverain bien, la
loi morale et autres ; il ne se donne guère la peine de nous indiquer
le fondement de ces idées ; il lui suffit de les avoir rencontrées dans
la plupart des systèmes de morale, et il les traite comme des réalités
données. Les concepts eux-mêmes ont chez lui l’honneur d’une
discussion fort subtile ; mais quant à l’origine de ces concepts, c’està-dire quant à ce qui est son sujet, jamais il ne se risque à en parler ;
jamais non plus il n’est question chez lui de la vie humaine ; et
pourtant c’est exclusivement à la vie humaine que se rapportent tous
ces concepts, c’est en elle qu’ils doivent être puisés, c’est à elle en
réalité que la morale a affaire. Voilà justement pourquoi ces
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

893 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

diatribes sont aussi stériles et vaines qu’elles sont ennuyeuses, ce
qui est beaucoup dire. En tous temps on rencontre des gens
semblables à ce théologien trop épris de la philosophie ; ils sont
fameux durant leur vie, puis ils sont vite oubliés. Je préfère
conseiller de lire ceux auxquels la postérité est revenue après coup ;
car le temps est court et précieux.
Sans doute, et d’après tout ce que nous venons de dire, les
concepts larges, abstraits, et surtout les concepts incapables d’être
réalisés dans aucune intuition, ne peuvent jamais être la source de
connaissance, le point de départ ou la véritable matière de la
philosophie ; parfois cependant certains de ses résultats peuvent se
présenter de telle façon, qu’on puisse les penser d’une manière
purement abstraite, sans toutefois être capable de les vérifier par
une intuition quelconque. Des connaissances de cette sorte ne sont
assurément que des demi-connaissances ; elles n’indiquent en
quelque sorte que l’endroit où se trouve l’objet à connaître, l’objet
lui-même restant caché. Par suite, on ne doit se contenter de ce
genre de concepts que dans les cas extrêmes, là où l’on touche aux
limites de la connaissance accessible à nos moyens. Prenons, si l’on
veut pour type du genre le concept d’un être en dehors du temps ;
rangeons encore dans la même classe la proposition suivante :
« l’impuissance de la mort à détruire notre être véritable ne nous en
garantit point la subsistance ultérieure ». Avec de pareils concepts,
on sent en quelque sorte chanceler le ferme terrain qui supporte
toute notre connaissance : l’intuition. Voilà pourquoi, si la
philosophie peut de temps en temps et en cas de nécessité recourir à
de telles conceptions, jamais cependant elle ne doit s’en servir pour
débuter.
Ainsi que nous le lui avons reproché, la philosophie dogmatique
a toujours opéré sur des concepts étendus, négligeant complètement
la connaissance intuitive, laquelle est pourtant la source des
concepts, leur contrôle permanent et naturel ; telle fut en tous temps
la cause principale des erreurs qu’elle a commises. Une science tirée
de la simple comparaison des concepts, c’est-à-dire édifiée avec des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

894 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

propositions générales, ne peut être certaine, à moins que toutes ses
propositions ne soient synthétiques a priori, comme c’est le cas
dans les mathématiques, car il n’y a que les propositions
synthétiques a priori qui ne souffrent aucune exception. Si au
contraire les propositions ont quelque contenu empirique, on ne
doit jamais perdre de vue ce contenu, afin de contrôler les
propositions générales. En effet quelle que soit la vérité que l’on tire
de l’expérience, cette vérité n’est jamais certaine ; par suite sa valeur
générale n’est qu’approximative ; car, dans l’expérience, il n’y a
point de règle sans exception. Je suppose que j’enchaîne les unes
aux autres des propositions de cette sorte, sous prétexte que les
sphères de leurs concepts peuvent rentrer les unes dans les autres ;
il peut aisément se faire que le point de contact d’un concept avec un
autre coïncide précisément avec ce qui constitue l’exception : et il
suffit que cela se produise une seule fois dans le cours d’une longue
chaîne de raisonnements, pour que la construction soit arrachée de
ses fondements, et flotte dans le vague. Je dis par exemple : « Les
ruminants n’ont point d’incisives antérieures » ; puis j’applique
cette proposition avec ses conséquences au chameau ; tout alors
devient faux, car la proposition n’est vraie que des ruminants à
cornes. À cette classe appartient justement ce que Kant appelle
ergotage (Vernünfteln) et qu’il blâme si souvent ; cet ergotage qui en
effet consiste à subsumer un concept sous un autre concept, sans
remonter à leur origine, sans examiner la légitimité ou l’illégitimité
d’une telle subsomption ; grâce à ce moyen l’on arrive presque
toujours, après des détours plus ou moins longs, au résultat
arbitraire que l’on s’était proposé comme but. Entre cet ergotage et
la sophistique proprement dite, il n’y a qu’une différence de degré.
Or la sophistique est dans la spéculation ce qu’est la chicane dans la
vie pratique. Cependant Platon lui-même s’est très souvent permis
ce genre d’ergotage. Proclus, ainsi que je l’ai dit, a beaucoup exagéré
le défaut de son modèle, à la façon de tous les imitateurs. Denys
l’aréopagite (De divinis nominibus) aussi est gravement atteint de
cette maladie. On trouve des exemples incontestables d’ergotage
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

895 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

jusque dans les fragments de l’Eléate Melissos (principalement §§ 25, ap. Brandis, Comment, Eleat.). Les concepts avec lesquels il
procède ne sont jamais en contact avec la réalité dont ils tirent leur
contenu, ils la dépassent au contraire et ils flottent dans
l’atmosphère de la généralité abstraite ; ce sont comme des coups
que l’on donnerait, mais qui ne porteraient point. Un bon modèle
d’ergotage, c’est encore l’opuscule du philosophe Salluste De Diis et
mundo (§§ 7, 12, 17). Mais voici un morceau d’ergotage
philosophique qui est une véritable perle du genre ; il s’élève jusqu’à
la complète sophistique ; c’est le raisonnement suivant du
platonicien Maxime de Tyr ; comme il est court je le reproduis ici :
« Toute injustice consiste à ôter à autrui un bien ; or il n’y a pas
d’autre bien que la vertu ; mais la vertu ne peut nous être enlevée ;
donc il est impossible que l’homme vertueux souffre aucune
injustice de la part du méchant. Maintenant de deux choses l’une, ou
bien aucune injustice ne peut être soufferte, ou bien elle l’est
uniquement par le méchant de la part du méchant. Mais le méchant
ne possède aucun bien, puisque la vertu seule est un bien ; donc
aucun bien ne peut lui être enlevé. Donc le méchant ne peut, lui non
plus, souffrir aucune injustice. Donc l’injustice est chose
impossible. » Voici l’original ; il est moins concis à cause des
répétitions : Αδικια εστιν αφαιρεσις αγαθου το δε αγαθον τι αν ειη
αλλο η αρετη ; — η δε αρετη αναφαιρετον. Ουκ αδιαησεται τοινυν ο
την αρετην εχων, η ουκ εστιν αδικια αφαιρεσις αγαθου ουδεν γαρ
αγαθον αφαιρετον, ουδ αποϐλητον, ουδ ελετον, ουδε ληιστον. Ειεν
ουν, ουδ αδικειται ο χρηστος, ουδ υπο του μοχθηρου αναφαιρετος
γαρ. Λειπεται τοινυν η μηδενα αδικεισθαι καθαπαξ, η τον μοχθηρον
υπο του ομοιου αλλα τω μοχθηρω ουδενος μετεστιν αγαθου η δε
αδικια ην αγαθου αφαιρεσις ο δε ην εχων ο, τι αφαιρεθη, ουδε εις ο
τι αδικηθη, εχει (Sermo, II). Je veux encore donner ici un exemple
moderne de ces démonstrations tirées de concepts abstraits et qui
servent à ériger en vérité une proposition évidemment absurde ; je
prends cet exemple dans les œuvres d’un grand homme, Giordano
Bruno. Dans son livre Del Infinito, universo e mondi (Page 87, de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

896 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’ép. de A. Wagner), il est un endroit où il fait démontrer à un
aristotélicien qu’au delà du monde il ne peut pas y avoir d’espace.
L’aristotélicien use et abuse d’un passage du De Cœlo d’Aristote (De
Cœlo, I, 5) : « Le monde, dit-il, est enfermé dans les huit sphères
d’Aristote, au-delà desquelles il ne peut plus y avoir d’espace. En
effet, si au-delà de ces sphères il y avait encore un corps, ce corps ne
serait ni un corps simple ni un corps composé. » Ici, à l’aide de
principes qu’il se contente de postuler, il démontre sophistiquement
qu’aucun corps simple ne peut être au-delà des huit sphères ; il
s’ensuit d’ailleurs qu’aucun corps composé ne pourrait y être non
plus, puisqu’il devrait être composé de corps simples. Ainsi d’une
manière générale il n’y a en cet endroit aucun corps ; mais alors il
n’y a pas non plus d’espace. L’espace en effet est défini « ce dans
quoi les corps peuvent exister » ; or on vient justement de
démontrer qu’au delà des huit sphères, il n’y a point de corps. Par
suite il n’y a point non plus d’espace au delà du monde. C’est
vraiment là le chef-d’œuvre de la démonstration tirée des concepts
abstraits.
Au fond l’argumentation repose sur ceci : le principe suivant « où
il n’y a point d’espace, il ne peut pas y avoir de corps » est pris
comme ayant une valeur négative universelle, et par suite on lui fait
subir la conversion pure et simple ; « où il ne peut y avoir de corps,
il n’y a pas non plus d’espace. » En réalité, si l’on y regarde de près,
le principe est universellement affirmatif ; il revient à dire : « tout ce
qui est sans espace est sans corps » ; par suite, il ne peut subir la
conversion pure et simple.
Cependant parmi les preuves qui sont tirées de concepts abstraits
et qui aboutissent à un résultat manifestement contraire à
l’intuition, comme celui-ci, il en est qui ne se réduisent point,
comme dans le cas présent, à une faute de logique. En effet, le
sophisme ne réside point toujours dans la forme, mais souvent aussi
dans la matière, dans les prémisses, dans l’indétermination des
concepts et de leur extension. Nous en avons de nombreux exemples
chez Spinoza dont la méthode est aussi de démontrer par concepts ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

897 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

voyez par exemple les sophismes misérables qu’il commet dans la
29e, la 30e et la 31e proposition de la IVe partie de son Éthique, en
exploitant les sens variés et les contours flottants des concepts
convenire et commune habere. Mais tout cela n’empêche point les
spinozistes de nos jours de prendre tout ce que le maître a dit
comme parole d’Evangile. Bien amusants surtout sont certains
d’entre eux, les hégéliens, dont il reste encore, il faut le dire,
quelques survivants ; ils ont une vénération traditionnelle pour le
principe de Spinoza : « Toute détermination est une négation » ;
fidèles à l’esprit charlatanesque de leur école, ils ont l’air de
considérer ce principe comme s’il était capable de faire sortir le
monde de ses gonds ; en réalité il n’y a pas seulement là de quoi faire
partir un chien du coin de la cheminée. Fût-on en effet le plus borné
des hommes, l’on comprend aisément que si je limite une chose en
la déterminant, j’exclus par le fait et je nie tout ce qui ne rentre point
dans cette limite.
Dans tous les ergotages de ce genre, on voit excellemment à
quelles erreurs est condamnée cette algèbre des simples concepts
qu’aucune intuition ne vérifie ; l’on voit par suite que l’intuition est
pour notre intellect ce qu’est pour notre corps le sol sur lequel il
repose. Si nous la quittons tout n’est plus que terre chancelante,
instabilis terra, innabilis unda [terre où l’on ne peut se tenir, onde
où l’on ne peut nager] (Ovide, Métamorphoses, I, 16). J’espère que
l’on saura gré à celui qui donne ces explications et ces exemples, de
l’avoir fait largement et par le menu. Par ce moyen j’ai voulu
illustrer et confirmer une vérité importante, jusqu’ici trop peu
étudiée, je veux dire la différence et même le contraste qu’il y a entre
la connaissance intuitive et la connaissance abstraite ou réfléchie ; le
trait principal de ma philosophie, c’est d’avoir fortement établi ce
contraste, sans lequel bon nombre de phénomènes seraient
inexplicable dans notre vie spirituelle. Le terme intermédiaire qui
relie entre elles ces deux sortes de connaissance, si différentes l’une
de l’autre, constitue, ainsi que je l’ai démontré dans mon premier
volume (§ XIV), la faculté de juger (Urtheilskraft). Sans doute cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

898 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

faculté de juger peut aussi s’exercer dans le domaine de la
connaissance purement abstraite, à savoir dans le cas où elle ne
compare que des concepts avec des concepts ; de cette façon chaque
jugement, au sens logique du mot, est en réalité l’œuvre de la faculté
de juger, puisqu’on n’y fait que subsumer un concept plus étroit
sous un concept plus large. Cependant l’activité de cette faculté de
juger, lorsqu’elle ne fait que comparer ensemble des concepts, est
relativement restreinte et aisée ; il en est autrement lorsqu’elle opère
le passage de ce qui est particulier par excellence, je veux dire
l’intuitif, à ce qui est essentiellement général, je veux dire le concept.
Dans la première opération, il doit toujours être possible, grâce à la
décomposition des concepts en leurs prédicats essentiels, de se
prononcer par un procédé purement logique sur leur compatibilité
ou leur incompatibilité respectives ; pour cela il suffit de la simple
raison départie à chacun ; dans ce cas par conséquent la faculté de
juger n’a d’autre fonction que d’abréger le procédé logique ; celui
qui en est doué aperçoit rapidement ce que les autres ne peuvent
découvrir à moins d’une série de réflexions. L’activité de la faculté
de juger – dans le sens précis du mot activité – se montre en réalité
pour la première fois lorsque les choses connues intuitivement,
c’est-à-dire le réel, l’expérience, ont à être transportées dans le
domaine de la connaissance précise et abstraite, subsumées sous des
concepts qui leur correspondent exactement, et, par la même,
transformées en savoir réfléchi. Aussi est-ce à cette faculté qu’il
appartient de poser les fermes fondements de toutes les sciences ;
car ces fondements portent toujours sur des données
immédiatement connues dont il est interdit de sortir. En matière de
sciences le difficile, ce sont les jugements fondamentaux, ce ne sont
point les raisonnements qui découlent de ces jugements. Raisonner
est facile, formuler un jugement est difficile. Les faux raisonnements
sont une rareté, les faux jugements sont toujours à l’ordre du jour.
Malgré tout, dans la pratique, dans toutes les grandes résolutions,
dans toutes les décisions importantes, la faculté de juger doit
apporter l’appoint ; la sentence judiciaire elle aussi est, en somme,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

899 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

également son œuvre. Semblable à la lentille qui concentre les
rayons solaires dans un étroit foyer, l’intellect, lorsqu’il exerce cette
faculté, doit réunir toutes les données qu’il possède sur une chose ; il
doit les concentrer d’une manière assez puissante pour les saisir
d’un seul coup d’œil ; puis il fixe d’une manière exacte le résultat
ainsi obtenu, et il y introduit la clarté par le moyen de la réflexion.
En outre, dans la plupart des cas, la difficulté de porter un jugement
tient à cette circonstance que nous devons aller de la conséquence
au principe ; or c’est une voie qui est toujours incertaine : j’ai même
indiqué que c’est là la source de toute erreur. Pourtant dans toutes
les sciences empiriques, comme dans les conjonctures de la vie
réelle, ce chemin est le plus souvent le seul qui s’offre à nous.
L’expérimentation est déjà un essai pour changer de direction et
refaire le même chemin, mais en sens inverse ; aussi est-elle
décisive, ou tout au moins révélatrice de l’erreur ; d’ailleurs il va
sans dire qu’elle doit être bien choisie, consciencieusement faite et
ne point ressembler aux expériences de Newton sur la théorie des
couleurs. De plus l’expérience, elle aussi, doit encore être l’objet
d’un nouveau jugement. La certitude parfaite des sciences a priori –
logique et mathématiques – repose principalement sur ce fait que
leur méthode nous permet d’aller du principe à la conséquence ; or
cette voie est toujours une voie sûre. C’est ce qui leur donne le
caractère de sciences purement objectives ; tous ceux qui les
entendent ne peuvent que porter un jugement unanime sur les
vérités dont elles se composent ; fait d’autant plus frappant qu’elles
reposent sur les formes subjectives de l’intellect, au lieu que les
sciences empiriques n’ont affaire qu’à des données objectives.
La faculté de juger se manifeste par le bon sens et par la
profondeur ; dans le premier cas, son activité se borne à réfléchir ;
dans le second, elle consiste à subsumer. Chez la plupart des
hommes la faculté de juger n’existe qu’à titre purement nominal ;
c’est une véritable ironie de la compter parmi les facultés ordinaires
et normales de l’esprit ; on doit considérer ceux qui en sont doués
comme d’heureuses exceptions (monstra per excessum). Les esprits
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

900 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ordinaires, fût-ce dans les plus petites circonstances, nous laissent
bien voir à quel point ils se défient de leur propre jugement ; c’est
que justement ils en connaissent, par expérience, l’inefficacité. À
cette faculté se substitue chez eux le préjugé, l’opinion toute faite ;
de cette façon ils demeurent indéfiniment en tutelle, et il n’en est
pas un sur plusieurs centaines à qui il soit donné de s’en affranchir.
D’ailleurs, ils ne se l’avouent point ; fût-ce même dans leur for
intérieur, ils se donnent l’apparence de porter des jugements ; mais
en cela ils ne font jamais que singer l’opinion des autres, dont ils
reçoivent toujours l’influence secrète. Le premier venu aurait honte
de se promener avec un habit, un chapeau ou un manteau
d’emprunt ; malgré tout on se contente en général d’avoir des
opinions d’emprunt ; on les ramasse avidement là où l’on peut les
attraper, puis on les donne fièrement pour des idées personnelles.
D’autres les empruntent à leur tour et recommencent indéfiniment
ce manège. Cela explique les vastes et rapides conquêtes de l’erreur,
la renommée des mauvaises œuvres ; car ceux qui font profession de
prêter des pensées, les journalistes et autres, ne donnent en général
que de la fausse marchandise. Ils sont comme les marchands à la
toilette, qui pour le carnaval ne louent que de faux bijoux.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

901 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE VIII
À PROPOS DE LA THÉORIE DU RIDICULE
[Ce chapitre se rapporte au § 13 du premier volume.]

C’est sur le contraste que j’ai expressément signalé et mis en
lumière dans les chapitres précédents, entre les représentations
intuitives et les représentations abstraites, que repose également ma
théorie du ridicule ; aussi les quelques remarques explicatives que
j’ai cru devoir ajouter à cette théorie trouvent-elles leur place à cet
endroit, bien que l’ordre même du texte les renvoyât plus loin.
Cicéron déjà avait reconnu la nécessité d’une explication
universellement valable de l’origine du rire, et conséquemment de sa
signification propre ; mais ce problème lui paraissait insoluble (De
orat., II, 58). L’essai le plus ancien, à ma connaissance, de fournir
une explication psychologique du rire, se trouve dans le livre de
Hutcheson, Introduction into moral philosophy (livre I, chap. I, §
14.) Un écrit postérieur, paru sans nom d’auteur, le Traité des
causes physiques et morales du rire, 1768, a le mérite de poser
nettement la question. Platner a rassemblé dans son Anthropologie,
§ 894, les opinions des philosophes qui, de Hume à Kant, ont tenté
d’expliquer ce phénomène propre à la nature humaine. On connaît
les théories du ridicule dans Kant et Jean Paul. Je tiens pour inutile
d’en montrer le caractère erroné ; il suffit, en effet, de chercher à y
ramener quelques cas donnés de choses ridicules, pour se
convaincre qu’elles sont insuffisantes à en expliquer la plupart.
Conformément à l’explication que j’en ai fournie dans mon
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

902 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

premier volume, l’origine du ridicule est toujours dans la
subsomption paradoxale et conséquemment inattendue d’un objet
sous un concept hétérogène, et le phénomène du rire révèle toujours
la perception subite d’un désaccord entre un tel concept et l’objet
réel qu’il sert à représenter, c’est-à-dire entre l’abstrait et l’intuitif.
Plus ce désaccord paraîtra frappant à la personne qui rit, plus vif
sera son rire. Donc tout ce qui excite le rire renferme deux éléments,
un concept et quelque chose de particulier, objet ou événement ; cet
objet particulier peut sans doute être subsumé sous ce concept, et
pensé par son entremise ; mais à un autre point de vue, essentiel
celui-là, il n’en relève aucunement, et au contraire est radicalement
distinct des objets que ce concept représente à l’ordinaire. Si,
comme cela est souvent le cas pour les traits d’esprit, au lieu d’un
objet réel et intuitif, nous avons affaire à un concept spécifique
subordonné à un concept générique, ce concept n’excitera le rire que
lorsque l’imagination l’aura réalisé, c’est-à-dire remplacé par un
substitut intuitif, et que, de la sorte, aura lieu le conflit entre la
représentation conceptuelle et la représentation intuitive.
Bien plus, si l’on veut avoir une explication complète, on peut
ramener tout cas de rire à un syllogisme de la première figure, où la
majeure est incontestable, où la mineure a un caractère inattendu et
n’est parvenue à se glisser que par une sorte de chicane ; et c’est en
raison de la relation établie entre ces deux propositions que la
conclusion est affectée d’un caractère ridicule.
Je n’ai pas jugé à propos, dans le premier tome, d’éclaircir cette
théorie par des exemples. Chacun, pour peu qu’il réfléchisse aux cas
où il se souvient d’avoir ri, peut faire ce travail. Toutefois, je vais
m’en charger moi-même, pour venir en aide à la paresse d’esprit de
ceux de mes lecteurs qui tiennent à demeurer passifs. Je multiplierai
même et j’accumulerai les exemples dans cette troisième édition,
afin de démontrer d’une manière incontestable qu’enfin, après tant
de tentatives stériles, la vraie théorie du ridicule est établie et que le
problème posé par Cicéron, et abandonné par lui, est définitivement
résolu.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

903 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Nous savons que, pour former un angle, il faut deux lignes qui se
rencontrent : ces deux lignes prolongées se coupent. La tangente,
elle, ne touche la circonférence qu’en un seul point, auquel point elle
lui est en réalité parallèle, de sorte que nous avons la conviction
abstraite de l’impossibilité d’un angle entre la circonférence et la
tangente.
Il est évident que, voyant un tel angle exister sur le papier, nous
ne pourrons pas nous empêcher de sourire. Sans doute le ridicule,
dans ce cas est très faible ; en revanche on voit, à n’en pouvoir
douter, qu’il naît précisément du contraste entre la représentation
abstraite et l’intuition. Suivant que nous passerons du réel, c’est-àdire de l’intuitif, au concept, ou inversement du concept au réel, et
que ces deux éléments ne s’accorderont pas, il naîtra soit un
calembour, soit une absurdité, soit même, et surtout dans la vie
pratique, une insanité. Considérons d’abord des exemples de ce
qu’on appelle « l’esprit ». Tout le monde connaît l’anecdote de ce
Gascon qui, par un froid rigoureux, se présenta devant son roi dans
une tenue d’été fort légère. Le roi se mit à rire. « Eh ! lui dit notre
Gascon, si Votre Majesté avait mis ce que j’ai mis, elle se croirait fort
chaudement vêtue. – Qu’avez-vous donc mis ? – Toute ma garderobe. » En effet, ce dernier concept s’applique tout aussi bien à la
garde-robe considérable d’un roi, qu’au vêtement d’été unique d’un
pauvre diable ; mais la vue de ce vêtement sur un corps grelottant ne
s’accorde guère avec le concept. Le public d’un théâtre de Paris
réclama un jour la Marseillaise, et comme on la lui refusait, se mit à
faire du tapage ; enfin, un commissaire de police en écharpe monte
sur la scène et déclare qu’« il ne doit pas paraître sur le théâtre autre
chose que ce qu’il y a sur l’affiche ». Alors une voix : « Et vous,
Monsieur, êtes-vous aussi sur l’affiche ? » réplique qui souleva un
éclat de rire unanime. L’assimilation de ces deux idées hétérogènes
était, en effet, facile à saisir et n’avait rien de forcé. Dans
l’épigramme suivante :
« Bavus est le pasteur fidèle dont parle l’Écriture :
Quand son troupeau dort, lui seul reste éveillé. »
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

904 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

on assimile à un berger veillant près de ses brebis endormies le
prédicateur ennuyeux qui a plongé toute sa communauté dans un
doux sommeil et seul, sans auditeurs, continue à sermonner. Un
exemple analogue est fourni par cette épitaphe d’un médecin : « Il
repose ici, semblable à un héros, entouré de cadavres ». La
représentation enfermée dans cette épithète est honorable pour le
héros, et on l’applique au médecin, qui a pour devoir de conserver la
vie. Très souvent le mot d’esprit consiste en un seul terme,
expression d’une idée qui s’applique fort bien au cas en question,
mais qui est absolument détournée de son sens ordinaire. C’est ce
que nous voyons dans Roméo, lorsque Mercutio, blessé à mort, dit
aux amis qui promettent de venir le voir le lendemain : « Oui, venez,
vous trouverez un homme silencieux ». Cette épithète signifie ici un
homme mort. Le texte anglais contient encore une autre équivoque :
« A grave man », signifie, en effet, l’homme grave et l’homme que la
tombe attend. L’anecdote connue de l’acteur Unzelmann est du
même genre. Au théâtre de Berlin on avait sévèrement interdit toute
improvisation. Unzelmann devait paraître à cheval sur la scène. À
son arrivée sur le proscénium, le cheval laissa tomber une crotte. Cet
incident égaya fort le public, mais l’hilarité fut à son comble, quand
Unzelmann dit au cheval : « Que fais-tu donc ? Ne sais-tu pas qu’il
est interdit d’improviser ? » Ici l’application d’un concept général à
un cas particulier hétérogène se fait sans difficulté, mais le mot
d’esprit est fort piquant et provoque naturellement une grande
gaieté. Ajoutons encore cette information, contenue dans le numéro
de mars 1851 d’un journal de Halle : « La bande de filous juifs, dont
nous avons parlé, a été ramenée dans notre ville, avec
accompagnement obligé136 ». Rendre l’idée d’une escorte de police
par un terme musical est d’un effet très heureux, bien que le mot
d’esprit en question se rapproche du vulgaire calembour. Au
contraire, quand Saphir, dans une polémique contre l’acteur Angéli,
dit de lui « qu’il est également grand par l’esprit et le corps », c’est là
du véritable esprit, tel que nous venons de le définir jusqu’ici.
L’acteur, en effet, était d’une taille de nain, de sorte que Saphir
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

905 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

appliquait le concept « grand » à un objet extraordinairement petit.
De même Saphir appelle les airs d’un opéra nouveau, « de bonnes
vieilles connaissances », expression qui généralement désigne
quelque chose de recommandable, mais qui dans ce cas particulier
renferme une critique et un blâme. C’est encore un mot d’esprit, de
dire d’une dame, dont il est facile d’obtenir les faveurs par des
cadeaux, qu’elle sait joindre utile dulci (Horace, Art poétique, v.
343). Le concept contenu dans la règle prônée par Horace au point
de vue esthétique est appliqué ici à ce qui, au point de vue moral, est
commun et vulgaire. De même, quand on désigne une maison
publique par cette périphrase : « Le séjour modeste de joies
paisibles ». – Dans la bonne société, où l’on tient à être absolument
fade, et où l’on évite toutes les assertions tranchées, toutes les
expressions un peu fortes, lorsqu’on veut parler de choses
scabreuses, on se tire d’affaire en les exprimant, sous une forme
adoucie, par des idées générales. Dès lors ces idées servent à
traduire ce qui s’écarte plus ou moins de leur sens véritable, et ainsi
naît le rire. Dans cette catégorie il faut faire rentrer le « utile dulci »
dont nous avons parlé plus haut. On dit encore : « Il a eu des
désagréments au bal », pour donner à entendre qu’il a été rossé et
jeté à la porte. De même : « Cet homme a poussé trop loin une
occupation agréable », c’est-à-dire il est ivre. « Cette femme doit
avoir ses moments de faiblesse », bien entendu, quand elle plante
des cornes à son mari, etc. On peut encore rapporter à ce genre de
mots les équivoques, c’est-à-dire des concepts qui en eux-mêmes
n’ont rien que de décent, mais qui, appliqués à un cas spécial,
conduisent facilement à des représentations indécentes. Ces
équivoques se produisent très fréquemment en société. Mais le
modèle parfait de l’équivoque, dans toute sa beauté, nous est fourni
par l’épitaphe incomparable du Justice of peace de Shenstone. Elle
semble, avec son style lapidaire et pompeux, parler d’objets nobles
et élevés, et en réalité chacune des idées qu’elle renferme contient
des allusions, dont le sens véritable n’est révélé que par le dernier
mot, clé inattendue de tout le morceau, et le lecteur s’aperçoit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

906 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

finalement, en éclatant de rire, qu’il n’a lu qu’une équivoque assez
obscène. Il est impossible, à notre époque prude et réservée, de citer
ici ce morceau, plus impossible encore de le traduire. On le trouvera,
sous le titre d’Inscription dans Shentone’s Poetical works. Les
équivoques dégénèrent parfois en simples calembours. Nous avons
déjà parlé de ces derniers.
Cette subsomption d’une idée sous une autre qui lui convient à
certains égards et qui à d’autres égards en diffère, subsomption qui
est le fond même du rire, n’est pas toujours intentionnelle ; ainsi un
de ces nègres libres de l’Amérique du Nord, qui s’efforcent d’imiter
les blancs, gravait récemment sur la tombe de son enfant une
épitaphe débutant par ces mots : « Lys aimable, trop tôt brisé. » Si,
au contraire, quelque chose de réel, d’intuitif, est rangé à dessein
sous le concept de ce qui en est le contraire, l’ironie alors n’est plus
que commune et plate ; ainsi, quand par une forte pluie nous
disons : « Voici un temps agréable » ; – quand à la vue d’une fiancée
laide nous nous écrions : « La belle compagne qu’il s’est choisie
là » ; – quand nous disons d’un filou : « Cet homme d’honneur,
etc. » De telles plaisanteries ne feront rire que les enfants et les
personnes dépourvues de toute culture ; car ici le désaccord entre le
concept et la réalité est absolu. Toutefois, et justement à cause de
leur caractère lourd et exagéré, elles ont l’avantage de faire ressortir
clairement cet élément fondamental de tout rire, la divergence entre
l’idée et l’intuition.
La parodie, parente de cette catégorie du rire, est, elle aussi,
outrée et nettement intentionnelle. Elle s’empare des paroles d’un
poème ou d’un drame sérieux, pour les attribuer à des personnages
insignifiants et bas, et les emploie à caractériser des motifs frivoles
et des actions mesquines. Elle range donc les réalités triviales qu’elle
représente sous les concepts élevés donnés dans l’œuvre originale ; il
faut que celles-là conviennent dans une certaine mesure à ceux-ci,
quelle que soit d’ailleurs la différence qui les sépare, et c’est
justement ce mélange de convenance et de disconvenance qui met
fortement en relief le contraste entre le concept et l’intuition. Les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

907 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exemples fameux ne manquent pas ; aussi me bornerai-je à en citer
un seul que j’emprunte à la Zobéide de Carlo Gozzi, acte IV, sc. 3, où
l’auteur met la stance fameuse de l’Arioste (Orl. fur., I, 22) : « Oh !
gran bonta de cavalieri antichi…» dans la bouche de deux
polichinelles, qui après s’être roués de coups se sont paisiblement
couchés l’un à côté de l’autre. – Dans cette catégorie rentre
également l’application, fréquente en Allemagne, de vers sérieux,
surtout de Schiller à des événements mesquins, c’est une
subsomption manifeste de l’hétérogène sous l’idée générale
exprimée par le vers. « Je reconnais bien là mes soldats du régiment
de Pappenheim », dira-t-on, si quelqu’un a fait un mauvais
coup. Mais celui-là fut vraiment original et spirituel qui adressa à un
jeune couple, dont la partie féminine lui plaisait, ces paroles finales
de la ballade la caution (j’ignore s’il avait élevé la voix) :
« Permettez-moi d’être le troisième dans votre alliance ». Cette
plaisanterie porte infailliblement à rire, parce qu’elle subsume avec
une parfaite exactitude des relations interdites et immorales sous
des vers servant à exprimer une alliance généreuse et morale. Dans
tous les exemples de mots d’esprit que j’ai cités, l’on voit qu’un objet
réel est subsumé, soit immédiatement, soit par l’entremise d’un
concept plus étroit, à un concept ou, d’une manière générale, à une
pensée abstraite ; à la rigueur cet objet peut se ranger sous ce
concept, mais au fond un abîme le sépare du sens primitif de la
pensée, de l’intention qui y a présidé. Par conséquent, l’esprit
consiste uniquement dans la facilité à trouver pour tout objet un
concept où il puisse entrer, mais qui en réalité désigne des objets
absolument différents.
Une seconde catégorie du rire suit, comme nous l’avons dit, une
marche inverse : on y va du concept abstrait à la réalité intuitive
dont il éveille la pensée ; mais dans ce processus se révèle quelque
disconvenance de la réalité et du concept dont on ne s’était pas
douté ; de là une absurdité, et si cette absurdité est réalisée, un acte
insensé. Comme le théâtre veut de l’action, cette catégorie du rire est
essentielle à la comédie. D’où cette observation de Voltaire : « J’ai
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

908 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cru remarquer aux spectacles, qu’il ne s’élève presque jamais de ces
éclats de rire universels, qu’à l’occasion d’une méprise ». (Préface de
l’Enfant prodigue.) Voici quelques exemples de ce genre de rire.
Quelqu’un venait de dire qu’il aimait à se promener seul ; un
Autrichien lui répondit : « Vous aimez vous promener seul, eh bien !
moi aussi ; nous pouvons donc nous promener ensemble ».
L’Autrichien part du concept suivant : « si deux personnes ont du
goût pour un même plaisir, elles peuvent en jouir ensemble », et il
range sous ce concept un cas qui exclut précisément la jouissance en
commun. – Second exemple. Un domestique enduit d’une certaine
huile la peau de phoque usée qui recouvrait la malle de son maître,
pour en faire repousser les poils. Ce valet partait de cette idée que
l’huile en question fait repousser les cheveux137. Des soldats qui se
trouvent dans la salle de garde permettent à un camarade condamné
aux arrêts et qu’on vient de leur amener de prendre part à leur
partie de cartes ; mais comme il fait des chicanes, et qu’il se produit
ainsi une dispute, ils le mettent à la porte ; ils se laissent guider par
ce concept général : « on se débarrasse des compagnons
rébarbatifs », mais oublient qu’ils ont affaire à un soldat mis aux
arrêts, et qu’ils doivent retenir. – Deux jeunes paysans avaient
chargé leur fusil de grosse grenaille ; ils veulent l’en retirer et y
substituer de la grenaille fine, sans cependant perdre la poudre.
Alors l’un deux met l’embouchure du canon dans son chapeau et dit
à l’autre : « Toi, maintenant, presse doucement, doucement la
détente, et la grenaille viendra d’abord ». Il partait de cette idée :
« Le ralentissement dans la production de la cause engendre le
ralentissement dans la production de l’effet ». – On peut encore
faire rentrer dans cette même catégorie la plupart des actes de Don
Quichotte. Ce chevalier subsume sous les concepts qu’il a puisés
dans les romans de chevalerie les réalités très hétérogènes qui se
présentent à lui : par exemple pour aider les opprimés, il s’avise de
délivrer des galériens. Nous mettrons dans la même catégorie
encore les tours et les aventures invraisemblables dont se vante
Münchhausen : seulement tours et aventures ne sont pas réels ; en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

909 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

réalité ils sont impossibles et on essaie seulement de les imposer à la
crédulité du lecteur ; chaque cas est toujours présenté de manière à
paraître possible et plausible, quand on ne le pense qu’in abstracto,
c’est-à-dire relativement a priori ; mais quand on descend à
l’intuition individuelle, quand on juge a posteriori, l’impossibilité,
l’absurdité de la chose éclatent et produisent le rire par le contraste
évident de l’intuition et du concept. Voici quelques échantillons de
ces mensonges comiques : Les mélodies glacées dans le cor du
postillon fondent et en sortent dans une chambre bien chauffée. –
Münchhausen, assis sur un arbre par un froid rigoureux, remonte
son couteau qu’il a laissé tomber, en lui faisant suivre le rayon glacé
de son urine. – Analogue est l’histoire des deux lions, brisant la nuit
leur mur de séparation et se dévorant dans leur fureur réciproque ;
le matin on ne trouve plus que les deux queues.
Il y a aussi des cas de rire où le concept sous lequel on range
l’intuitif n’a besoin ni d’être énoncé ni même d’être indiqué : c’est
spontanément, en vertu de l’association des idées, qu’il se présente à
la conscience. Un jour Garrick, au milieu d’une déclaration tragique,
partit d’un grand éclat de rire : un boucher qui se tenait sur le
devant du parterre pour éponger sa sueur avait mis sa perruque sur
la tête de son chien, qui, les pattes de devant posées sur la barrière
du parterre, regardait dans la direction de la scène. Garrick avait
instinctivement ajouté à cette intuition le concept d’un spectateur
humain. C’est pour cette même raison d’ailleurs que plusieurs
animaux, tels que les singes, les kangourous et les gerboises, nous
paraissent parfois ridicules : une certaine similitude qu’ils
présentent avec l’homme nous les fait subsumer sous le concept de
la forme humaine, puis partant de ce concept nous remarquons
toute l’opposition qu’il présente avec eux.
Les concepts, dont le contraste avec l’intuition nous excite à rire,
ou bien sont les concepts d’un autre, ou bien ils sont à nous. Dans le
premier cas nous rions de l’autre : dans le second, nous éprouvons
une surprise souvent agréable, toujours plaisante. Les enfants et les
gens sans culture rient des moindres événements, des accidents
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

910 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mêmes, s’ils sont inattendus, si par conséquent ils démentent leur
concept préconçu. – En général, le rire est un état plaisant :
l’aperception de l’incompatibilité de l’intuition et de la pensée nous
fait plaisir et nous nous abandonnons volontiers à la secousse
nerveuse que produit cette aperception. Voici la raison de ce plaisir.
De ce conflit qui surgit soudain entre l’intuitif et ce qui est pensé,
l’intuition sort toujours victorieuse ; car elle n’est pas soumise à
l’erreur, n’a pas besoin d’une confirmation extérieure à elle-même,
mais est sa garantie propre. Ce conflit a en dernier ressort pour
cause, que la pensée avec ses concepts abstraits ne saurait descendre
à la diversité infinie et à la variété de nuances de l’intuition. C’est ce
triomphe de l’intuition sur la pensée qui nous réjouit. Car l’intuition
est la connaissance primitive, inséparable de la nature animale ; en
elle se représente tout ce qui donne à la volonté satisfaction
immédiate ; elle est le centre du présent, de la jouissance et de la
joie, et jamais elle ne comporte d’effort pénible. Le contraire est vrai
de la pensée : c’est la deuxième puissance du connaître ; l’exercice
en demande toujours quelque application, souvent un effort
considérable ; ce sont ses concepts qui s’opposent fréquemment à la
satisfaction de nos vœux, car résumant le passé, anticipant l’avenir,
pleins d’enseignements sérieux, ils mettent en mouvement nos
craintes, nos remords et nos soucis. Aussi devons-nous être tout
heureux de voir prendre en défaut cette raison, gouvernante sévère
et infatigable jusqu’à en devenir importune. Et il est naturel que la
physionomie du visage, produite par le rire, soit sensiblement la
même que celle qui accompagne la joie.
Le manque de raison et de concepts généraux rend l’animal
incapable non moins de rire que de parler. Le rire est un privilège et
un signe caractéristique de l’homme. Remarquons pourtant en
passant que son ami unique, le chien, a sur les autres animaux une
supériorité propre et caractéristique, je veux parler de son
frétillement si expressif, si bienveillant, si foncièrement honnête.
Comme ce salut, que lui inspire la nature, forme un heureux
contraste avec les révérences et les grimaces polies des hommes !
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

911 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Comme il est mille fois plus sincère, du moins pour le présent, que
leurs assurances d’amitié et de dévouement !
Le contraire du rire et de l’enjouement est le sérieux. Le sérieux
consiste donc dans la conscience de l’harmonie complète du
concept, ou pensée, avec l’intuition ou réalité. L’homme sérieux est
convaincu qu’il pense les choses comme elles sont, et qu’elles sont
comme il les pense. C’est même pour cela que le passage du sérieux
au rire est si facile et peut être produit par un rien ; car plus cet
accord, reconnu quand nous sommes sérieux, aura paru complet, et
plus facilement il sera détruit même par une divergence peu
importante, qui nous apparaît d’une manière inattendue. Aussi plus
un homme est capable d’une entière gravité, et plus cordial sera son
rire. Les hommes dont le rire est toujours forcé et affecté ont un
fond moral et intellectuel très médiocre. D’une manière générale, la
façon de rire, et d’autre part la cause qui nous y incite, sont
caractéristiques de notre personne. Les rapports sexuels ne
fourniraient pas une matière si facile à plaisanteries et si
fréquemment exploitée même par les gens peu spirituels, ils ne
seraient pas le prétexte d’une multitude d’ordures, s’ils n’avaient pas
pour base la chose la plus sérieuse du monde.
Quand un autre rit de ce que nous faisons ou disons
sérieusement, nous en sommes vivement blessés, parce que ce rire
implique qu’entre nos concepts et la réalité objective il y a un
désaccord formidable. C’est pour la même raison que l’attribut
« ridicule » est blessant. – Ce qu’on appelle les éclats de rire
moqueurs semble crier triomphalement à l’adversaire vaincu,
combien les concepts qu’il avait caressés sont en contradiction avec
la réalité qui se révèle maintenant à lui. Le rire amer qui nous
échappe à nous-mêmes quand nous est dévoilée une vérité terrible
qui met à néant nos espérances les mieux fondées, est la vive
expression du désaccord que nous reconnaissons à ce moment entre
les pensées que nous avait inspirées une sotte confiance aux
hommes ou à la fortune, et la réalité qui est là devant nous.
La plaisanterie est ce qui fait rire à dessein, et s’efforce d’établir
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

912 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

un désaccord entre les concepts d’un autre et la réalité, en modifiant
légèrement la nature d’un de ces deux éléments ; le sérieux, au
contraire, consiste au moins à rechercher l’harmonie complète de la
réalité et du concept. Si la plaisanterie se dissimule derrière le
sérieux, nous avons l’ironie ; ainsi, par exemple, quand nous
semblons sérieusement entrer dans des idées contraires aux nôtres
et les partager avec notre adversaire, jusqu’à ce que le résultat final
le désabuse sur nos intentions et sur la valeur de ses propres
pensées. Tel était le procédé de Socrate vis-à-vis d’Hippias, de
Protagoras, Gorgias et autres sophistes, et généralement vis-à-vis
d’un grand nombre de ses interlocuteurs. – Le contraire de l’ironie
serait donc le sérieux caché derrière la plaisanterie. C’est ce qu’on
appelle l’humour. On pourrait le définir : le double contrepoint de
l’ironie. – Des explications comme celle-ci, que « l’humour est la
pénétration réciproque du fini et de l’infini », n’expriment guère que
l’incapacité complète de penser des gens que peuvent satisfaire des
formules aussi creuses. L’ironie est objective, combinée en vue
d’autrui ; l’humour est subjectif, visant avant tout notre propre moi.
Aussi les chefs-d’œuvre d’ironie se trouvent-ils chez les anciens, les
chefs-d’œuvre d’humour chez les modernes. Car, à le considérer de
plus près, l’humour repose sur une disposition subjective, mais
sérieuse et élevée, qui entre en conflit avec un monde vulgaire, très
différent de sa propre nature. Ce monde, elle ne peut l’éviter, pas
plus qu’elle ne peut se sacrifier elle-même ; aussi pour concilier tout,
cherche-t-elle à penser par les mêmes concepts et son propre
sentiment et le monde extérieur. Ces concepts seront donc en
désaccord tantôt avec la réalité extérieure, tantôt avec la réalité
intime, et nous donnerons ainsi l’impression du rire intentionnel,
c’est-à-dire de la plaisanterie ; mais derrière cette plaisanterie se
cache la gravité la plus profonde, qui perce au travers du rire.
L’ironie commence par une physionomie grave et finit par un
sourire ; l’humour suit une marche opposée. L’expression de
Mercutio citée plus haut peut être considérée comme un exemple de
ce dernier. Autre exemple, tiré de Hamlet : « Polonius : Très
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

913 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

gracieux seigneur, je viens respectueusement prendre congé de
vous. – Hamlet : Vous ne sauriez rien prendre de moi, que je fusse
plus disposé à donner – si ce n’est ma vie, ma vie, ma vie. » – Avant
la représentation du spectacle à la cour, Hamlet dit à Ophélie :
« Que doit donc faire un homme, sinon être gai ? Car voyez comme
ma mère a l’air réjoui, et pourtant mon père n’est mort qu’il y a deux
heures. – Ophélie : Il y a deux mois, seigneur. – Hamlet : Il y a si
longtemps déjà ? Hé alors ! que le diable se mette en noir, pour moi
je vais me commander un habit qui soit gai. » – De même dans le
Titan de Jean Paul, quand Schappe, devenu mélancolique et
ruminant en lui-même, se prend plusieurs fois à considérer ses
mains et se dit : « En vérité il y a ici un monsieur en chair et en os, et
je suis en lui. Mais qui est ce monsieur ? » – Henri Heine s’est
montré vraiment humoriste dans le Romancero. Derrière toutes ses
plaisanteries et ses farces, nous remarquons un sérieux profond qui
rougit de se montrer sans voile. – L’humour repose donc sur une
disposition particulière de l’humeur138 ; aussi, sous toutes ses
formes, y remarquons-nous une forte prédominance du subjectif sur
l’objectif, dans la manière de saisir les objets extérieurs.
Est également un produit de l’humour et par conséquent
humoristique, toute représentation par la poésie ou par l’art d’une
scène comique et même burlesque, quand une pensée sérieuse se
dissimule derrière le rire et apparaît au travers. Tel est le caractère
d’un dessin colorié de Tischbein ; il représente une chambre tout à
fait vide, qui reçoit tout son jour d’un feu pétillant dans la cheminée.
Devant celle-ci est un homme en manches de chemise, de sorte que
l’ombre de sa personne, projetée par ses pieds, s’étend à toute la
chambre. « En voilà un », ajouta Tischbein en matière de
commentaire, « auquel rien n’a réussi dans ce monde et qui n’est
arrivé à rien ; il est heureux maintenant de pouvoir projeter une
aussi grande ombre ». Mais pour exprimer la pensée sérieuse qui se
cache derrière cette plaisanterie, je ne puis mieux faire que de citer
ces vers empruntés à une poésie persane, l’Anwari Soheili :
Si la possession d’un monde est perdue pour toi,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

914 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Ne t’en afflige point : ce n’est rien.
Et si tu as obtenu la possession d’un monde,
Ne t’en réjouis pas : ce n’est rien.
Les douleurs et les joies passent ;
Passe devant le monde, ce n’est rien.

Si aujourd’hui, dans la littérature allemande, le mot
« humoristique » est couramment employé avec le sens de
« comique », c’est un effet de cette manie piteuse de donner aux
choses un nom plus noble que celui qui leur convient, à savoir celui
d’une classe d’objets supérieure ; c’est ainsi que toute auberge
s’appelle hôtel, tout changeur banquier, tout petit manège cirque,
tout concert académie musicale, tout potier artiste en argile – et tout
pantin humoristique. Le mot humour a été emprunté aux Anglais,
pour caractériser et isoler une catégorie du rire, qu’on a d’abord
remarquée chez eux, qui leur est propre et qui est parente du
sublime ; mais non pas pour en affubler toute farce et toute
arlequinade, comme le font maintenant, sans opposition, les savants
et les littérateurs allemands. Le véritable concept de cette variété
particulière, de cette direction d’esprit, de ce produit du rire et du
sublime est, en effet, trop subtil et trop élevé pour le public, mais
pour lui complaire ils s’efforcent de tout rapetisser, de tout
populariser. « Des mots nobles, un sens vil », tel est la devise de
l’admirable époque où nous vivons ; celui qu’on nomme aujourd’hui
est humoriste, autrefois on l’eût appelé polichinelle.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

915 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE IX
À PROPOS DE LA LOGIQUE EN GÉNÉRAL
[Ce chapitre se rapporte au § 9 du premier volume.]

La logique, la dialectique et la rhétorique se tiennent entre elles ;
car ensemble elles forment une technique de la raison. C’est sous ce
titre qu’on devrait les étudier simultanément, la logique en tant que
technique du penser proprement dit, la dialectique en tant que
technique de la discussion avec autrui, et la rhétorique en tant que
technique de la parole adressée à plusieurs (concionatio) ; ces trois
sciences correspondent au singulier, au duel et au pluriel, de même
que le monologue, le dialogue et le panégyrique.
Par dialectique j’entends, d’accord avec Aristote (Métaph. III, 2,
et Analyt. post., I, 11), l’art du dialogue, et principalement du
dialogue philosophique, tendant à la recherche en commun de la
vérité. Mais un dialogue de la sorte revêt plus ou moins le caractère
de la controverse ; c’est pourquoi la dialectique peut être définie
aussi l’art de discuter. Les dialogues de Platon nous fournissent des
exemples et des modèles de dialectique ; mais jusqu’ici on ne s’est
guère occupé d’établir la théorie de la dialectique, c’est-à-dire la
technique de la discussion, ou l’éristique. Pour moi, j’ai fait un
travail sur ce sujet que j’ai publié dans mes Parerga ; aussi me
dispenserai-je de donner ici un exposé détaillé de cette science.
En rhétorique, les figures rhétoriques sont à peu près ce que sont
en logique les figures syllogistiques ; en tout cas elles valent la peine
qu’on les étudie. À l’époque d’Aristote, il ne semble pas qu’elles aient
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

916 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

été l’objet de recherches théoriques, car il n’en parle dans aucune de
ses rhétoriques ; il faut nous en référer à cet égard à Rutilius Lupus,
lequel a fait un résumé des œuvres d’un Gorgias plus récent.
Ces trois sciences ont cela de commun qu’on en suit les règles
sans les avoir préalablement apprises ; les règles ne sont là que
l’expression abstraite du procédé que suit la nature. – Aussi, à côté
du haut intérêt théorique qu’elles présentent, ces sciences n’offrentelles que peu d’utilité pratique ; d’abord parce qu’elles donnent bien
la règle générale, mais non le cas auquel il faut l’appliquer ; ensuite
parce que les exigences de la pratique ne nous laissent pas le temps
de nous rappeler les règles. En un mot, elles n’enseignent que ce que
chacun sait et met en pratique par lui-même. La connaissance
abstraite n’en laisse pourtant pas d’être utile et importante. La
logique n’aura guère d’utilité pratique, du moins pour le penser
proprement dit. Car les défauts de notre raisonnement ne consistent
presque jamais ni dans les conclusions, ni dans un autre vice de
forme quelconque, mais bien plutôt dans les jugements, c’est-à-dire
dans la matière du penser. Toutefois elle a son utilité au point de vue
de la controverse ; si nous nous trouvons en face d’un adversaire qui
nous présente soit à dessein, soit inconsciemment, une
argumentation fallacieuse, sous le manteau d’un discours orné et
continu, nous pouvons la réduire à la forme rigoureuse de
raisonnements soumis aux règles, et y découvrir de la sorte des
fautes contre les prescriptions de la logique, telles que simple
conversion de jugements affirmatifs universels, syllogismes à quatre
termes, syllogismes allant de la conséquence au principe,
syllogismes de la deuxième figure uniquement composés de
prémisses affirmatives, etc.
Il me semble qu’on pourrait simplifier la théorie des lois de la
pensée, en les ramenant à deux, celle du tiers exclu, et celle de la
raison suffisante. La première se formulerait ainsi : « Un attribut
quelconque doit être ou attribué ou refusé à un sujet quelconque ».
De ce dilemme il résulte que les deux alternatives ne sont pas
possibles à la fois, et c’est justement ce qu’affirment les lois de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

917 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’identité et de la contradiction : ces deux lois seraient donc les
corollaires du principe susdit, suivant lequel deux sphères de
concepts doivent être conçues ou comme réunies, ou comme
séparées, mais non comme faisant la paire ; principe suivant lequel
par conséquent, chaque fois qu’un assemblage de mots implique à la
fois le pour et le contre, la pensée qui y est contenue est
inconcevable ; voir qu’elle est inconcevable, c’est là précisément
avoir le sentiment du contradictoire. – La deuxième loi de la pensée,
le principe de la raison suffisante, énoncerait que cette attribution
ou cette négation dont nous avons parlé doit être déterminée par
quelque chose de différent du jugement lui-même, c’est-à-dire par
une intuition – empirique ou pure – ou simplement par un
jugement différent : cette chose autre et distincte est justement la
raison du jugement. En tant qu’un jugement satisfait à la première
loi de la pensée, il est concevable ; en tant qu’il satisfait à la seconde,
il est vrai, vrai au moins au point de vue logique et formel, si la
raison du jugement n’est elle aussi qu’un jugement. Mais en dernier
ressort la vérité matérielle ou absolue n’est que le rapport entre un
jugement et une intuition, c’est-à-dire entre la représentation
abstraite et la représentation intuitive. Ou ce rapport est immédiat,
ou il est obtenu par l’entremise d’autres jugements, c’est-à-dire
d’autres représentations abstraites. D’où il est facile de conclure
qu’une vérité n’en peut jamais détruire une autre, mais que toutes
doivent aboutir finalement à l’harmonie, car dans la réalité intuitive,
leur base commune, aucune contradiction n’est possible. Aussi une
vérité n’a-t-elle rien à craindre d’une autre vérité. C’est la tromperie
et l’erreur qui ont à redouter toutes les vérités ; car grâce à
l’enchaînement logique qui est entre elles, la plus éloignée exerce
sur l’erreur un effet de répulsion. En conséquence, cette seconde loi
de la pensée est le point par où la logique se rattache à ce qui n’est
plus d’ordre logique, à ce qui est l’étoffe même de la pensée. Et cette
harmonie des concepts, c’est-à-dire de la représentation abstraite,
avec ce qui est donné dans la représentation intuitive, produit au
point de vue de l’objet la vérité, au point de vue du sujet le savoir.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

918 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

La copule « est », ou « n’est pas », a précisément pour fonction
d’exprimer la réunion ou la séparation de deux sphères de concepts.
Grâce à ces copules tout verbe peut être exprimé par le moyen de
son participe. C’est pourquoi tout jugement consiste dans l’emploi
d’un verbe et vice versa. La copule signifie donc uniquement que le
prédicat doit être pensé dans le sujet. On voit aisément de là quelle
est la vraie valeur de l’infinitif de la copule, du verbe « être ».
Néanmoins ce mot « être » est devenu le thème favori de la
philosophie de nos professeurs contemporains. Mais avec eux il ne
faut pas y regarder de près : car la plupart n’entendent désigner par
ce terme que les objets matériels, le monde des corps, monde auquel
ces innocents réalistes accordent au fond du cœur la plus grande
somme de réalité. Seulement il leur semble bien trop vulgaire de
parler de corps ; aussi disent-ils « l’Être, » ce qui sonne bien plus
noblement – et par ce mot « être » ils pensent les tables et les
chaises qui se trouvent devant eux.
« Car, parce que, c’est pourquoi, donc, comme, quoique, sans
doute, pourtant, mais, si, ou… ou », et autres termes de ce genre,
sont proprement des particules logiques ; car leur seule fonction est
d’exprimer le côté formel des processus de la pensée. Ces particules
sont donc une partie précieuse du langage ; toutes les langues n’en
possèdent pas un égal nombre. Le mot zwar (il est vrai)
principalement paraît être la propriété exclusive de la langue
allemande ; il se rapporte toujours à un « mais » qui suit d’une
manière expresse ou sous-entendue, de même que wenn (si) se
rapporte toujours à un so139 qui suit.
La règle de logique, suivant laquelle les jugements singuliers en
quantité, qui ont une notio singularis pour sujet, se comportent
comme les jugements généraux, repose sur ce fait, que ce sont là en
réalité des jugements universels avec ce caractère d’avoir pour sujet
un concept qui ne peut être rempli que par un seul objet réel. Il en
est ainsi par exemple, quand le concept est désigné par un nom
propre. Mais, à proprement parler, cette particularité n’entre en
compte que si de la représentation abstraite on passe à la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

919 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

représentation intuitive, et qu’on veuille réaliser les concepts. Dans
la pensée elle-même, lorsqu’on opère sur des jugements, cette
particularité ne constitue pas une différence, précisément parce qu’il
n’y a pas de différence logique entre des concepts singuliers et des
concepts universels. « Emmanuel Kant » signifie au point de vue
logique « tous les Emmanuel Kant ». Aussi la quantité des
jugements est-elle de deux sortes seulement : universelle ou
particulière. Une représentation singulière ne peut pas être le sujet
d’un jugement, parce qu’elle n’est pas quelque chose d’abstrait, de
pensé, mais quelque chose d’intuitif : tout concept au contraire est
essentiellement général, et tout jugement doit avoir pour sujet un
concept.
La différence entre les jugements particuliers (propositiones
particulares) et les jugements universels vient souvent de cette
circonstance extérieure et accidentelle, qu’il n’y a point de mot dans
la langue pour exprimer en elle-même la partie détachée d’un
concept universel, laquelle est le sujet d’un tel jugement ; si la
langue possédait toujours le terme qu’il faut, maint jugement
particulier deviendrait général. Ainsi le jugement particulier,
« quelques arbres portent des noix de galle », devient général, parce
qu’il y a un terme propre désignant cette partie du concept
« arbre » : « tous les chênes portent des noix de galles ». Tel est
encore le rapport de ce jugement : « quelques hommes sont noirs »,
au suivant : « tous les nègres sont noirs ». Ou bien encore la
différence dont nous parlons vient de ce que la personne qui juge n’a
pas nettement détaché le sujet du jugement particulier du concept
général ; elle le désigne comme une partie de ce dernier, au lieu
qu’elle pourrait l’envisager en lui-même et énoncer par là un
jugement universel. Ainsi, au lieu de ce jugement : « quelques
ruminants ont des dents antéro-supérieures », on peut énoncer le
suivant : « tous les ruminants sans cornes ont des dents antérosupérieures ».
Le jugement hypothétique et le jugement disjonctif énoncent le
rapport de deux jugements catégoriques entre eux (le jugement
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

920 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

disjonctif l’énonce aussi de plusieurs). – Le jugement hypothétique
affirme que de la vérité du premier des jugements catégoriques
reliés entre eux dépend celle du second, que de la non-vérité du
second dépend celle du premier, c’est-à-dire que ces deux
propositions se trouvent, en ce qui regarde leur vérité ou leur
fausseté, en liaison directe. – Le jugement disjonctif, au contraire,
énonce que de la vérité d’un des jugements catégoriques mis en
relation dépend la non-vérité des autres, et inversement ; c’est-àdire que ces propositions sont contradictoirement placées à l’égard
de la vérité et de la non-vérité. – La question est un jugement dont
une des trois parties demeure ouverte ; ou c’est la copule : « Caïus
est-il un Romain – ou ne l’est-il pas ? » ou c’est l’attribut « Caïus
est-il un Romain – ou quelque chose d’autre. ? » ou c’est le sujet :
« Est-ce Caïus qui est Romain – ou est-ce un autre que lui ? » – La
place du concept qui demeure ainsi ouvert peut aussi rester tout à
fait vide. Par exemple : « Qu’est-ce que Caïus ? – qui est Romain ? »
L’επαγωγη, inductio, est chez Aristote le contraire de l’απαγωγη.
Celle-ci démontre la fausseté d’une proposition, en montrant qu’elle
aboutit à des conséquences fausses, c’est-à-dire en procédant par
l’instantia in contrarium. L’επαγωγη au contraire, prouve la vérité
d’une proposition, en établissant qu’elle aboutit à des conséquences
vraies. Par des exemples elle nous amène à admettre une certaine
chose, tandis que l’απαγωγη nous amène à ne pas l’admettre. Par
conséquent, l’επαγωγη est un raisonnement allant des conséquences
au principe, et cela modo ponente ; car à l’aide de beaucoup de cas,
elle établit la règle, dont ces cas deviennent ensuite des
conséquences. C’est justement pourquoi elle n’arrive jamais à une
entière certitude ; elle ne saurait atteindre qu’une haute probabilité.
Cependant cette incertitude formelle peut, grâce au nombre des
conséquences énumérées, faire place à une certitude matérielle, de
même qu’en mathématique les rapports irrationnels peuvent, au
moyen des fractions décimales, être infiniment rapprochés de la
rationalité. L’απαγωγη, par contre, commence par marcher du
principe aux conséquences, puis elle procède modo tollente, en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

921 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

établissant la non-existence d’une conséquence nécessaire et en
détruisant ainsi la vérité du principe admis. C’est pourquoi elle est
toujours d’une entière certitude et prouve plus par un seul exemple
bien établi in contrarium, que l’induction ne saurait le faire par des
exemples innombrables en faveur de la proposition admise. Tant il
est plus facile de réfuter que de prouver, de détruire que d’établir.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

922 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE X
À PROPOS DE LA THÉORIE DU SYLLOGISME
Il est fort difficile sans doute, sur un sujet rebattu depuis deux
mille ans et qui d’ailleurs ne s’accroît point par l’expérience,
d’établir une théorie nouvelle et juste ; pourtant je ne puis
m’empêcher de soumettre à l’examen du penseur l’essai, qui va
suivre, d’une telle théorie.
Le syllogisme est une opération de la raison qui, de deux
jugements, par leur simple comparaison et sans le secours d’aucune
autre connaissance, en tire un troisième, avec cette condition que les
deux jugements en question doivent avoir un concept qui leur soit
commun, sans quoi ils seraient étrangers l’un à l’autre et sans point
de contact. Mais cette condition étant réalisée, ils deviennent le père
et la mère d’un enfant qui tient de tous les deux. L’opération
syllogistique n’est pas un acte arbitraire, mais un acte de la raison
qui, adonnée à la considération de tels jugements, l’accomplit d’ellemême, d’après ses propres lois ; en ce sens cet acte est objectif, non
subjectif, et soumis à des règles rigoureuses.
On peut se demander si celui qui fait un syllogisme apprend
quelque chose de vraiment nouveau, qui lui ait été inconnu
auparavant, par la proposition nouvelle qui naît ainsi ? Il ne
l’apprend pas absolument, mais bien dans une certaine mesure. Ce
qu’il apprend sans doute était déjà contenu dans ce qu'il savait :
sachant ceci il savait donc cela. Mais il ne savait pas qu’il le sût, et
celui qui ne sait pas qu’il sait est comme celui qui a quelque chose et
ne sait pas qu’il l’a : autant vaut n’avoir rien. En un mot, avant la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

923 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conclusion on avait une connaissance implicite ; cette connaissance
devient explicite par la conclusion ; mais la différence entre ces deux
manières de connaître peut être tellement grande que la conclusion
apparaisse comme une vérité nouvelle. Par exemple dans ce
syllogisme :
Tous les diamants sont des pierres ;
Tous les diamants sont combustibles ;
Donc quelques pierres sont combustibles.

L’essence du syllogisme est donc de nous faire savoir d’une façon
claire et distincte que la pensée, énoncée par la conclusion, était déjà
enfermée dans les prémisses ; c’est un moyen d’avoir une conscience
plus relevée et plus nette de notre propre connaissance. La
connaissance que fournit la conclusion était latente, par conséquent
agissait aussi peu que la chaleur latente sur le thermomètre. Qui a
du sel, a aussi du chlore ; mais c’est comme s’il ne l’avait pas ; ce
n’est qu’une fois détaché par les procédés chimiques, que le chlore
peut agir, c’est donc alors seulement qu’on le possède en réalité. Il
en est de même de l’acquisition que nous procure une conclusion
tirée de prémisses déjà connues ; elle met en lumière une
connaissance auparavant latente, elle isole ce qui était mélangé à
autre chose. Ces comparaisons, pour exagérées qu’elles puissent
paraître, ne le sont pourtant pas. Comme il nous arrive souvent de
tirer très vite et sans formalité les conclusions possibles de nos
connaissances – ce qui fait qu’il n’en reste pas un souvenir net, –
nous pourrions croire que nous ne restons jamais longtemps sans
utiliser pour des conclusions les prémisses que nous possédons, et
que ces conclusions sont toutes prêtes pour les prémisses faisant
partie de notre savoir. Mais les choses ne se passent pas toujours de
la sorte ; au contraire, deux prémisses peuvent longtemps vivre
d’une existence séparée dans le même cerveau, jusqu’à ce qu’enfin
une impulsion quelconque les réunisse et fasse ainsi jaillir la
conclusion. Ce n’est qu’à l’instant où l’acier et la pierre
s’entrechoquent, que naît l’étincelle. De nombreuses prémisses,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

924 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

résultat de l’expérience, et qui pourraient soit mener à des vues
théoriques, soit fournir des motifs de résolutions, sont d’abord
élaborées par une pensée qui manque de netteté et de précision et
qui souvent même ne se fixe point par des termes ; cette pensée les
mêle sans choix au reste de nos connaissances, les y confond sans
ordre ni liaison ; mais enfin la majeure convenable tombe sur la
mineure convenable, elles s’établissent dans l’ordre qu’il faut et la
conclusion naît soudain, sans notre concours, semblable à une
inspiration, et alors nous ne comprenons pas que nous et les autres
l’ayons ignorée si longtemps. Sans doute dans une tête bien
organisée cette évolution se fera plus vite et plus facilement que
dans un cerveau ordinaire ; et c’est justement parce que cette
évolution se fait d’une façon spontanée, sans même qu’on s’en rende
nettement compte, qu’elle ne peut pas être enseignée. Aussi Gœthe
dit-il avec raison : « Celui qui a découvert une chose, qui y a atteint,
sait combien elle est facile ». On peut comparer le processus
intellectuel que nous venons de décrire à un cadenas composé
d’anneaux de lettres ; suspendu à la malle d’un véhicule, il est
secoué jusqu’à ce que les lettres d’un mot déterminé se succèdent
dans l’ordre voulu ; à ce moment la serrure s’ouvre. Mais n’oublions
pas, en faisant ce rapprochement, que le syllogisme consiste dans la
succession des idées mêmes et que les termes et les propositions par
lesquels on l’exprime ne sont que la trace laissée par ces idées :
termes et propositions sont à l’idée ce que les figures dessinées par
le sable en vibration sont aux sons dont elles représentent les
vibrations. Quand nous voulons par la réflexion arriver à un certain
résultat, nous concentrons nos données que nous rapprochons
rapidement les unes des autres pour les comparer ; cette
comparaison des données a pour effet immédiat de nous faire
arriver aux conclusions qu’il nous est possible d’en tirer par l’emploi
de trois figures syllogistiques. Mais ces opérations se succèdent avec
une telle rapidité qu’on n’emploie que peu de mots ; souvent même
on n’en emploie pas du tout, et la conclusion seule est énoncée
formellement. C’est pourquoi aussi il arrive parfois qu’étant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

925 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

parvenus, soit par ce procédé, soit simplement par l’intuition, par un
« aperçu heureux », à prendre conscience d’une vérité nouvelle,
nous cherchons les prémisses de cette conclusion, nous aspirons à
en donner une démonstration ; car, en thèse générale, les
connaissances se présentent à nous avant leurs preuves. Alors nous
fouillons dans la provision de nos connaissances, pour voir s’il ne s’y
trouve pas quelque vérité dans laquelle la dernière soit déjà
implicitement contenue, ou s’il ne s’y rencontre pas deux
propositions dont la coordination produise cette vérité nouvelle. Le
syllogisme le plus frappant et le plus formel de la première figure est
fourni par le premier procès criminel venu. La transgression civile
ou criminelle qui donne lieu à la plainte est la mineure ; celle-ci est
posée par le plaignant. La loi qui s’applique à un tel cas constitue la
majeure. L’arrêt est la conclusion nécessaire ; aussi le juge se
contente-t-il de le « prononcer ».
Maintenant je vais essayer de donner une idée aussi simple et
aussi exacte que possible du mécanisme même du raisonnement
déductif.
Le jugement, cette fonction élémentaire et si importante de la
pensée, consiste dans la comparaison de deux concepts ; le
syllogisme dans la comparaison de deux jugements. Cependant,
dans les manuels, on considère également le syllogisme comme une
comparaison de concepts, de trois concepts il est vrai : le rapport
que deux de ces concepts soutiennent avec le troisième permet de
reconnaître celui qu’ils ont entre eux. On ne saurait évidemment
contester la vérité de cette théorie ; moi-même j’en fais l’éloge au
cours de ce chapitre, car elle a l’avantage de nous faciliter
l’intelligence du mécanisme déductif, en nous rendant sensibles les
rapports syllogistiques au moyen de sphères représentant les
concepts. Mais ici, comme en bien d’autres cas, on n’obtient une
représentation facilement saisissable qu’au détriment de l’exactitude
et de la profondeur. Cette théorie ne donne pas une idée nette de la
fonction intellectuelle propre au raisonnement déductif, et dont
dépendent les trois figures syllogistiques et leur nécessité. Car dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

926 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le raisonnement déductif nous n’opérons pas sur de simples
concepts, mais avec des jugements qui possèdent par essence une
qualité, laquelle se trouve uniquement dans la copule, non dans les
concepts, une quantité, et par surcroit une modalité. La théorie qui
fait du syllogisme un rapport entre trois concepts a ce défaut de
commencer par résoudre les jugements en leurs derniers éléments,
les concepts ; elle ne s’attache pas au moyen de combiner ces
concepts, et nous fait ainsi perdre de vue ce qui est propre aux
jugements en tant que tels, dans leur intégrité, et dont dépend
justement la nécessité de la conclusion qui découle de ces
jugements. C’est un défaut analogue à celui où tomberait la chimie
organique, si dans l’analyse des plantes elle commençait par les
résoudre en leurs derniers éléments constitutifs ; elle trouverait
ainsi dans toutes les plantes du carbone, de l’hydrogène et de
l’oxygène, mais elle en laisserait échapper toutes les différences
spécifiques ; car pour obtenir celles-ci il faut s’arrêter aux éléments
plus proches, aux alcaloïdes, et se garder de les décomposer aussitôt.
De trois concepts donnés, sans rien de plus, il est impossible de tirer
un syllogisme. Sans doute on ajoute ce correctif, que le rapport de
deux concepts au troisième doit être donné. Mais les jugements qui
réunissent ces concepts sont précisément l’expression de ce
rapport ; ce sont donc des jugements, et non des concepts, qui
forment la matière du syllogisme. Déduire c’est essentiellement faire
une comparaison entre deux jugements ; c’est sur des jugements et
les idées qu’ils expriment, et non sur de simples concepts, qu’opère
le mode de penser syllogistique, même lorsqu’il est imparfait, ou
quand il n’est aucunement exprimé par des termes ; il faut voir dans
ce mode de penser une coordination de jugements pris dans leur
intégrité, si l’on veut bien comprendre les procédés techniques du
raisonnement déductif et se rendre compte de la nécessité vraiment
rationnelle de trois figures syllogistiques.
Quand on s’explique le syllogisme par des sphères de concepts,
on se représente ces dernières sous forme de cercles ; quand on se
l’explique par une combinaison de jugements, on devra se les figurer
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

927 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sous forme de bâtonnets qui se rejoignent tantôt par un bout, tantôt
par l’autre ; les différentes manières dont ils se relieront les uns aux
autres donneront les trois figures. Chaque prémisse renfermant son
sujet et son attribut, ces deux concepts devront être représentés
comme se trouvant aux deux bouts du bâtonnet.
Les deux jugements seront comparés au point de vue des deux
concepts différents qu’ils renferment ; car le troisième concept doit,
comme nous l’ayons dit, être identique dans les deux jugements ;
aussi ne sera-t-il l’objet d’aucune comparaison, étant lui-même le
terme par rapport auquel les deux autres concepts seront comparés :
ce sera le moyen terme. Ce dernier n’est donc jamais qu’un
intermédiaire et non pas le terme principal. Les deux concepts
différents deviennent au contraire l’objet de la réflexion, et c’est le
but du syllogisme d’en déterminer le rapport réciproque par le
moyen des jugements dans lesquels ils sont contenus ; aussi dans la
conclusion s’agit-il d’eux et non plus du moyen terme ; une fois que
la comparaison à laquelle il a servi est arrivée à un résultat, on le
laisse tomber. Si ce concept identique des deux jugements, je veux
dire le moyen terme, est le sujet d’une prémisse, le concept à
comparer en devra être l’attribut, et vice versa. A priori se produit
ici la possibilité de trois cas : ou c’est le sujet d’une prémisse qui est
comparée avec l’attribut de l’autre ; ou c’est le sujet de l’une avec le
sujet de l’autre ; ou enfin l’attribut de l’une avec l’attribut de l’autre.
De ces comparaisons différentes naissent les trois figures
syllogistiques d’Aristote ; la quatrième, ajoutée par un effort de
subtilité, n’est pas authentique ; on l’a attribuée à Galien, mais sur la
foi seulement d’autorités arabes. Chacune des trois figures
représente un processus distinct, exact et naturel, de la pensée dans
l’opération de la déduction.
En effet, si dans les deux jugements à comparer, c’est le rapport
entre l’attribut de l’une et le sujet de l’autre qui est l’objet de la
comparaison, nous avons la première figure. Elle seule a cet
avantage, que les concepts qui, dans la conclusion, sont sujet et
attribut, apparaissent déjà en cette qualité dans les prémisses ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

928 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tandis que dans les autres figures, un des concepts change toujours
de rôle dans la conclusion. Par cela même aussi le résultat dans la
première figure a toujours quelque chose de moins nouveau et de
moins surprenant que dans les deux autres. Cet avantage de la
première figure tient à ce que l’on y compare l’attribut de la majeure
avec le sujet de la mineure, sans que l’inverse ait lieu ; d’où il suit
que le moyen terme occupe les deux places de nom différent, c’est-adire qu’il est le sujet de la majeure et l’attribut de la mineure ;
encore une preuve de son rôle subordonné, car il ne figure que
comme ces poids qu’on jette à volonté tantôt dans l’un, tantôt dans
l’autre plateau de la balance. Voici quelle est la suite des idées dans
cette figure : l’attribut de la majeure convient au sujet de la
mineure ; en cas de syllogisme négatif, c’est le contraire qui se
produit, mais pour la même raison. On attribue donc aux objets
pensés par le moyen d’un concept une certaine qualité, parce que
cette qualité se trouve attachée à une autre que nous leur
connaissons déjà, ou inversement. Aussi le principe directeur est-il
ici : nota notæ est nota rei ipsius, et repugnans notæ répugnat rei
ipsi.
Si, au contraire, nous comparons deux jugements dans
l’intention de déterminer le rapport réciproque de leurs sujets, il
nous faut prendre comme terme commun de comparaison l’attribut
de ces jugements ; cet attribut sera donc le moyen terme, et devra
par conséquent être identique dans les deux. C’est cette sorte de
comparaison qui donne naissance à la deuxième figure. Ici le
rapport des deux sujets entre eux est déterminé au moyen de leur
rapport à un seul et même attribut. Mais cette dernière relation ne
peut avoir quelque importance, que si le même attribut est accordé à
un sujet et refusé à l’autre ; c’est de la sorte qu’elle devient une
raison essentielle de différenciation entre les deux. Supposons, en
effet, que cet attribut soit accordé aux deux sujets : dans ce cas le
rapport des deux sujets à cet attribut ne pourrait pas décider de
leurs rapports entre eux, car presque chaque attribut convient à une
infinité de sujets. Ce rapport serait encore moins décisif, si l’attribut
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

929 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

était refusé aux deux sujets. De là résulte le caractère fondamental
de la deuxième figure, à savoir que les deux prémisses doivent être
de qualité contraire : l’une doit affirmer, l’autre nier. La règle
principale est ici : sit altéra negans, dont le corollaire est : e meris
affirmativis nil sequitur. On pèche souvent contre cette règle dans
les argumentations incohérentes, dont le vide cherche à se
dissimuler au moyen de nombreuses propositions intermédiaires.
De ce que nous venons de dire résulte clairement le processus
intellectuel dans cette figure : c’est l’examen de deux sortes d’objets,
dans l’intention de les distinguer, c’est-à-dire d’établir qu’ils ne sont
pas de même espèce ; la distinction est déterminée par ce fait qu’un
attribut qui est essentiel à l’une des deux sortes fait défaut à l’autre.
Un exemple montrera que ce processus revêt tout naturellement la
deuxième figure, et ne s’exprime dans toute sa netteté que par elle :
Tous les poissons ont le sang froid ;
Aucune baleine n’a le sang froid :
Donc aucune baleine n’est un poisson.

Dans la première figure au contraire la même pensée s’exprimera
sous une forme affaiblie, forcée, et en dernier lieu par une sorte de
raccroc :
Rien de ce qui a le sang froid n’est une baleine ;
Tous les poissons ont le sang froid :
Donc aucun poisson n’est une baleine,
Et conséquemment aucune baleine n’est un poisson.

Donnons aussi un exemple de syllogisme de la deuxième figure
avec mineure affirmative :
Aucun Mahométan n’est Juif ;
Quelques Turcs sont Juifs
Donc quelques Turcs ne sont pas Mahométans.

Le principe directeur de cette figure me semble donc être, pour
les modes à mineure négative : cui répugnat nota, etiam répugnat
notatum ; et pour les modes à mineure affirmative : notato
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

930 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

répugnat id cui nota répugnat. En français nous dirons : deux
sujets, qui se trouvent en rapport opposés à un attribut, ont entre
eux un rapport négatif.
Un troisième cas se présente, où les jugements sont coordonnés
en vue de déterminer le rapport de leurs attributs ; c’est la troisième
figure, où le moyen terme est sujet des deux prémisses. Ici encore il
est le tertium comparationis, l’unité de mesure des deux concepts à
examiner, ou, si l’on veut, le réactif chimique par lequel on les
éprouve, pour déterminer, par le moyen du rapport qu’ils ont avec
lui, la relation qui existe entre eux-mêmes ; la conclusion, par
conséquent, se prononce sur cette question : s’il y a entre eux un
rapport de sujet à attribut, et jusqu’où il s’étend. C’est dire que dans
cette figure la réflexion s’exerce sur deux qualités qu’on est tenté de
tenir ou pour incompatibles, ou pour inséparables ; afin de croire ce
qui en est, on essaie d’en faire, dans deux jugements, les attributs
d’un seul et même sujet. Il se présente alors cette double
alternative : ou que les deux qualités conviennent au même objet,
qu’elles sont par conséquent compatibles ; ou qu’un objet, tout en
possédant l’une, ne possède pas l’autre, c’est-à-dire que les deux
qualités sont séparables. La première alternative sera exprimée par
les syllogismes de la troisième figure à deux prémisses affirmatives,
la seconde par les syllogismes à une prémisse négative. Voici
quelques exemples :
Quelques animaux peuvent parler ;
Tous les animaux sont des êtres sans raison ;
Donc quelques êtres sans raison peuvent parler.

D’après Kant (la Fausse subtilité, 84) ce syllogisme n’aboutit
véritablement à une conclusion, que si nous ajoutons par la pensée :
« donc quelques êtres sans raison sont des animaux ». Cette
addition me paraît tout à fait superflue, et elle ne répond pas à
l’ordre naturel de notre pensée. – Pour réaliser directement le même
processus de pensées par la première figure, je serais obligé de dire :
Quelques animaux sont des êtres sans raison ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

931 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Quelques êtres doués de paroles sont des animaux.

Ce qui manifestement n’est pas l’ordre naturel de notre pensée ;
bien plus, la conclusion que nous obtiendrions de la sorte : « donc
quelques êtres doués de paroles sont des êtres sans raison », devrait
être convertie pour donner la proposition finale, à laquelle la
troisième figure aboutit tout naturellement et que poursuit l’ordre
entier de notre pensée. – Prenons encore un exemple :
Tous les métaux alcaloïdes nagent sur l’eau ;
Tous les métaux alcaloïdes sont des métaux :
Donc quelques métaux nagent sur l’eau.

Si nous transposions dans la première figure, la mineure serait
ainsi renversée : « quelques métaux sont des métaux alcaloïdes »,
elle affirmerait donc purement et simplement, que quelques métaux
sont situés dans la sphère des métaux alcaloïdes, comme l’indique la
figure suivante :

tandis que nous savons d’un savoir réel que tous les métaux
alcaloïdes, se trouvent dans la sphère des métaux, ce que nous
exprimerons par la figure suivante :

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

932 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Par conséquent, si l’on veut que la première figure soit la seule
normale, nous devrons pour penser naturellement, penser moins
que nous ne savons sur une question déterminée. Personne ne
voudra aller jusque-là ; nous pouvons donc nier que dans les
syllogismes de la seconde et de la troisième figure, nous renversions
tacitement une proposition. La troisième ainsi que la seconde figure
expriment un processus d’idées aussi rationnel que la première.
Considérons maintenant un exemple de la seconde espèce de la
troisième figure, où s’affirme dans la conclusion la séparabilité des
deux attributs, où par conséquent une des prémisses sera négative :
Aucun bouddhiste ne croit en Dieu ;
Quelques bouddhistes sont sages :
Donc quelques sages ne croient pas en Dieu.

Dans les exemples cités plus haut, la réflexion se posait comme
problème la compatibilité de deux qualités ; ici c’est leur séparabilité
qu’elle envisage, et elle tranche la question en les comparant à un
seul et même sujet, et en montrant que ce sujet possède l’une des
deux qualités sans admettre l’autre ; en procédant de la sorte on
arrive immédiatement au but, tandis que par la première figure l’on
ne pourrait y arriver que médiatement. En effet, si nous voulions
ramener notre raisonnement à la première figure, il nous faudrait
renverser la mineure, et dire : « Quelques sages sont bouddhistes »
ce qui donnerait une expression gauche de notre pensée, laquelle est
la suivante ; « Quelques bouddhistes sont malgré tout des gens
sages ».
Le principe directeur de cette figure me semble être, pour les
modes affirmatifs ; ejusdem rei notæ, modo sit altera universalis,
sibi invicem sunt notæ particulares, et pour les modes négatifs :
nota rei competens, notæ eidem repugnando particulariter
répugnât, modo sit altera universalis. En français : Si deux
attributs sont affirmés d’un sujet, et l’un des deux au moins d’une
manière universelle, ils sont affirmés particulièrement l’un de
l’autre ; ils sont au contraire particulièrement niés l’un de l’autre, si
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

933 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’un des deux répugne au sujet dont l’autre est affirmé ; étant
toutefois entendu que l’affirmation et la négation seront
universelles.
Certains prétendent poser une quatrième figure, dans laquelle le
sujet de la majeure doit être comparé à l’attribut de la mineure ;
mais dans la conclusion ces deux termes changent de valeur et de
place, de telle sorte que le sujet de la majeure devient ici attribut, et
que l’attribut de la mineure devient sujet. D’où, il appert que cette
figure n’est que le renversement arbitraire de la première, et qu’elle
n’exprime pas un processus réel de la pensée, qui soit naturel à la
raison.
Les trois premières figures au contraire sont l’empreinte même
de trois opérations réelles et distinctes de la pensée. Elles ont ceci de
commun, qu’elles consistent dans la comparaison de deux
jugements ; mais cette comparaison ne devient féconde que si ces
jugements ont un concept commun. Si nous nous représentons les
prémisses sous la forme de deux bâtonnets, le concept sera le
crochet qui les unit ; on pourrait fort bien se servir de ces bâtonnets,
dans une exposition orale de la théorie déductive. Ce qui distingue
entre elles ces trois figures, c’est que les jugements y sont comparés
tantôt au point de vue de leurs deux sujets, tantôt au point de vue de
leurs deux attributs, tantôt enfin au point de vue du sujet de l’un et
de l’attribut de l’autre. Comme un concept n’a la faculté d’être sujet
ou attribut, qu’autant qu’il fait partie d’un jugement, mon opinion
en est confirmée, à savoir que dans le syllogisme ce que l’on
compare avant tout ce sont des jugements, et que les concepts ne
sont comparés qu’à titre de parties de jugements. Or, lorsqu’on
compare deux jugements, ce qui importe essentiellement c’est ce
par rapport à quoi on les compare, et non ce par quoi on les
compare ; en d’autres termes, l’important c’est le majeur et le
mineur, le moyen n’est que secondaire. Le point de vue est donc
faux, où se sont cantonnés Lambert, et même déjà Aristote et
presque tous les logiciens modernes, quand dans l’analyse des
raisonnements déductifs ils partent du moyen terme, quand ils le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

934 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

considèrent comme l’élément principal et font de la place qu’il
occupe le caractère essentiel de chaque figure du syllogisme. Son
rôle n’est en réalité que secondaire, la place qu’il occupe est un effet
de la valeur logique des concepts à comparer. Ces derniers peuvent
être assimilés à deux substances, qu’on aurait à éprouver
chimiquement ; le moyen terme serait le réactif qui servirait à les
éprouver. Il est donc naturel qu’il prenne chaque fois la place laissée
vacante par les deux concepts à comparer et qu’il ne se présente plus
dans la conclusion. Il est choisi selon que son rapport aux deux
concepts est connu et qu’il est apte à occuper la place qu’il s’agit de
remplir ; aussi, dans beaucoup de cas, peut-on l’échanger à volonté
contre un autre terme, sans que le syllogisme en soit affecté. Ainsi,
dans le raisonnement suivant :
Tous les hommes sont mortels ;
Caïus est un homme :

Je puis échanger le moyen terme « homme » contre celui d’« être
animé ». Dans le raisonnement,
Tous les diamants sont des pierres ;
Tous les diamants sont combustibles ;

je puis échanger le moyen terme « diamant » contre le mot
« anthracite ». Comme caractère extérieur pouvant faire reconnaître
à première vue la figure du syllogisme, le moyen terme est sans
doute d’un usage commode. Mais lorsqu’il s’agit d’expliquer une
chose, il faut en chercher le caractère fondamental dans ce qui lui est
essentiel ; or, ce qui est essentiel au syllogisme, c’est de savoir si l’on
coordonne des jugements pour comparer ou leurs attributs, ou leurs
sujets, ou l’attribut de l’un et le sujet de l’autre.
Pour que deux jugements, posés en prémisses, produisent une
conclusion, il faut donc qu’ils aient un concept commun ; de plus, ils
ne devront pas être tous deux négatifs ou particuliers ; enfin, dans le
cas où les deux concepts à comparer sont leurs sujets, ils ne devront
pas être affirmatifs tous les deux.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

935 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

On peut considérer la pile de Volta comme un symbole du
syllogisme. Le point d’indifférence au milieu de la pile représente le
moyen terme, qui relie les deux prémisses et leur permet d’aboutir à
une conclusion ; les deux concepts disparates, au contraire, qui sont
proprement l’objet de la comparaison, sont représentés par les deux
pôles hétérogènes ; c’est seulement lorsque ceux-ci sont mis en
rapport au moyen de leur fil conducteur respectif (ces fils
symboliseront à leur tour les copules des deux jugements), que jaillit
l’étincelle, je veux dire la lumière nouvelle de la conclusion.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

936 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XI
À PROPOS DE LA RHÉTORIQUE
[Ce chapitre se rapporte à la fin du § 9 du premier volume.]

L’éloquence est la faculté de faire partager aux autres nos
opinions et nos projets, de leur communiquer nos propres
sentiments, pour tout dire, de les faire sympathiser avec nous. Et
nous devons arriver à ce résultat, en faisant pénétrer au moyen des
mots nos pensées dans leur cerveau, avec une force telle que leurs
propres pensées dévient de leur direction primitive pour suivre les
nôtres, qui les entraîneront dans leur cours. Et le chef-d’œuvre sera
d’autant plus parfait, que la direction naturelle de leurs idées
différait davantage de celle des nôtres. C’est ce qui nous explique
pourquoi la force de conviction et la passion rendent éloquent,
comment en général l’éloquence est plutôt un don de la nature qu’un
produit de l’art ; pourtant l’art peut prêter ici à la nature un
concours précieux.
Pour convaincre un homme d’une vérité et le ramener d’une
erreur contraire dans laquelle il s’obstine, la première règle à suivre
est facile et tout naturellement indiquée : c’est de mettre en avant
d’abord les prémisses, pour les faire suivre après de la conclusion.
Et toutefois cette règle est rarement observée, et l’on procède d’une
manière toute contraire ; un zèle impatient et le besoin d’avoir
raison nous poussent à crier bien haut la conclusion à celui que
possède l’erreur opposée. Ce procédé rend notre adversaire rétif, et
dès lors sa volonté se montre rebelle aux raisons et prémisses dont il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

937 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaît d’avance le but. Aussi devra-t-on plutôt dissimuler la
conclusion et ne donner que les prémisses, nettement,
complètement, sous tous leurs aspects. Si possible, qu’on n’énonce
même pas la conclusion ; elle se présentera nécessairement, en vertu
de lois fatales, à la raison des auditeurs, et la conviction qui naît
ainsi chez eux y gagnera en sincérité ; de plus, loin de les remplir de
confusion, elle s’accompagnera d’un sentiment de mérite personnel.
Dans des cas difficiles on peut même faire semblant de vouloir
arriver à une conclusion tout opposée à celle que l’on a réellement
en vue ; le fameux discours d’Antoine dans le Jules César de
Shakespeare en est un exemple.
Beaucoup d’orateurs gâtent leurs plaidoyers, en produisant pêlemêle tout ce qu’il est possible d’alléguer en faveur de leur cause, le
vrai à côté de ce qui ne l’est qu’à demi ou de ce qui est simplement
spécieux. Mais le public a bien vite fait de distinguer ou du moins de
sentir ce qui est faux, et dès lors il suspecte même les raisons justes
et bonnes ; ne donnons donc que le vrai et le juste, produisons-le
sans mélange, et gardons-nous de soutenir une vérité au moyen de
raisons insuffisantes qui, par cela même qu’on les donne comme
valables, en deviennent sophistiques. L’adversaire les réfutera et se
donnera ainsi l’apparence d’avoir renversé également la vérité qui
s’y appuie, c’est-à-dire qu’il donnera à des arguments ad hominem
la valeur d’arguments ad rem. Les Chinois, eux, vont peut-être trop
loin dans le sens opposé, quand ils énoncent cette maxime : « Celui
qui est éloquent et qui a la langue aiguisée, ne devra jamais énoncer
que la moitié d’une proposition ; et celui qui a le droit de son côté
peut résolument sacrifier trois dixièmes de son affirmation ».

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

938 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XII
THÉORIE DE LA SCIENCE
[Ce chapitre se rapporte au § 14 du premier volume.]

De l’analyse, donnée dans les chapitres précédents, des diverses
fonctions de notre intellect, il résulte que pour en faire, soit à un
point de vue théorique, soit à un point de vue pratique, un usage
conforme aux règles, il faut satisfaire aux conditions suivantes : 1°
aperception nette et intuitive des objets réels pris en considération,
de leurs qualités essentielles et de leurs rapports, en un mot des
données ; 2° formation par le moyen de ces données de concepts
exacts, c’est-à-dire subsomption de ces qualités sous des idées
abstraites qui leur conviennent, et qui deviendront la matière du
travail de pensée ultérieur ; 3° comparaison de ces concepts tant
avec l’intuition, qu’entre eux-mêmes, ainsi qu’avec le reste de nos
concepts, de sorte qu’on puisse en tirer des jugements exacts, se
rapportant à la question, qui l’embrassent entièrement et l’épuisent ;
en un mot appréciation exacte de la question ; 4° coordination de
ces jugements, qui les combine en prémisses de raisonnements ;
cette combinaison peut différer selon le choix et la disposition des
jugements, et pourtant c’est d’elle que dépend avant tout le véritable
résultat de l’opération tout entière.
Ce qui importe en l’espèce, c’est que, parmi tant de combinaisons
possibles des jugements ayant rapport à l’objet en question, la libre
réflexion trouve à propos la combinaison efficace et décisive. – Si
dans la première de ces opérations, c’est-à-dire dans l’intuition des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

939 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

objets et des rapports, quelque point a échappé à notre attention,
toutes les opérations consécutives de l’esprit, si régulières et si justes
qu’elles puissent être, n’empêcheront pas le résultat d’être faux ;
c’est dans l’intuition, en effet, que sont déposées les données, c’està-dire la matière de tout le travail intellectuel. Faute d’être certain
d’avoir réuni toutes les données et de les avoir exactement établies,
il faut s’abstenir, dans toute question importante, d’un jugement
définitif.
Un concept est juste ; un jugement vrai ; un corps réel ; un
rapport évident. – Une proposition d’une certitude immédiate est
un axiome. Seuls les principes de la logique, ainsi que les principes
intuitivement obtenus de la mathématique et la loi de causalité,
possèdent une certitude immédiate. – Une proposition d’une
certitude médiate est un théorème ; la démonstration est ce par quoi
s’établit la certitude médiate. – Si on accorde la certitude immédiate
à une proposition qui en réalité ne l’a pas, on commet une pétition
de principe. – Une proposition, qui s’appuie immédiatement sur
l’intuition empirique, est une assertion ; pour confronter l’assertion
avec la réalité, il faut du jugement. – L’intuition empirique ne peut
fonder que des vérités particulières, non des vérités générales ; il est
vrai que par la fréquence de la répétition, les vérités empiriques
acquièrent une certaine généralité, mais une généralité relative
seulement et précaire, puisqu’elle est toujours sujette à caution. – Si,
au contraire, une proposition a une valeur générale absolue,
l’intuition sur laquelle elle s’appuie n’est plus empirique, mais a
priori. Par conséquent, la logique et les mathématiques sont les
seules sciences qui possèdent une certitude parfaite ; aussi bien ne
nous enseignent-elles que ce que nous savions déjà antérieurement,
car elles ne font que préciser et développer ce que nous connaissons
a priori, je veux dire les formes de notre propre connaissance, la
forme pensante et la forme intuitive. Ces sciences sont entièrement
tirées de nous-mêmes. Tout autre savoir est empirique.
Une démonstration en démontre trop, lorsqu’elle s’étend à des
objets ou des cas, auxquels la chose à démontrer n’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

940 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

manifestement pas applicable ; alors elle est réfutée par eux
apagogiquement. – La deductio ad absurdum consiste à prendre
comme majeure l’assertion fausse énoncée, à y adjoindre une
mineure exacte pour aboutir à une conclusion qui contredise des
faits d’expérience ou des vérités évidentes. Une telle réfutation
détournée doit être possible pour toute théorie fausse, si toutefois
ceux qui en sont partisans reconnaissent et accordent au moins une
vérité ; car, en ce cas, les conséquences tirées de l’assertion fausse et,
d’autre part, les conséquences de la vérité en question, pourront être
poussées assez loin pour qu’il se produise deux propositions
diamétralement contradictoires. Platon offre de brillants
échantillons de ce procédé de véritable dialectique.
Une hypothèse juste n’est autre chose que l’expression vraie et
complète du fait qui est devant nous, et que l’auteur de l’hypothèse a
saisi intuitivement dans son être propre et sa connexion intime. Elle
ne nous dit que ce qui se passe réellement.
L’opposition de la méthode analytique et de la méthode
synthétique est déjà indiquée chez Aristote, elle n’est expressément
développée pour la première fois que par Proclus, qui dit fort
justement : Μεθοδοι δε παραδιδονται καλλιστη μεν η δια της
αναλυσεω επ'αρχην ομολογουμενην αναγουσα το ζητουμενον ην και
Πλατων, ως φασι, Λαοδαμαντι παρεδωκεν. κ. τ. λ. [Parmi les
méthodes traditionnelles, la plus belle est celle qui ramène la chose
à démontrer par la voie analytique à un principe reconnu ; c’est
cette méthode que Platon, dit-on, a déjà transmise à Laodamas].
(In primum Euclidis librum, I. III). La méthode analytique consiste
à ramener ce qui est à démontrer à un principe accordé, la méthode
synthétique à déduire d’un tel principe ce qui est à démontrer. Ces
deux procédés ont donc quelque analogie avec l’επαγωγη et
l’απαγωγη dont nous avons parlé au chapitre IX, sauf que cette
dernière ne vise jamais à établir, mais bien à réfuter des
propositions. La méthode analytique va des faits, du particulier, aux
principes, au général ; l’autre procède d’une manière inverse. Aussi
serait-il plus juste de les désigner sous le nom de méthodes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

941 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

inductive et déductive, car les qualifications usitées sont impropres
et expriment mal la chose.
Si un philosophe voulait commencer par élaborer la méthode
suivant laquelle il philosophera, il aurait l’air d’un poète qui
composerait tout d’abord une esthétique pour y conformer ensuite
son inspiration ; tous deux ressembleraient à un homme qui
commencerait par se fredonner à lui-même un air et qui danserait
ensuite. L’esprit pensant doit trouver sa voie par une impulsion
naturelle ; la règle et l’application, la méthode et la doctrine doivent
se présenter ensemble, inséparablement unies comme la matière et
la forme. Mais une fois que l’on sera arrivé, il sera bon de jeter un
regard en arrière sur le chemin parcouru. L’esthétique et la
méthodologie sont, en vertu même de leur nature, postérieures à la
poésie et à la philosophie, de même que la grammaire est née après
le langage, la basse continue après la musique et la logique après la
pensée.
Qu’on me permette de faire ici une remarque qui arrêtera peutêtre à temps les progrès d’un mal dont nous sommes envahis. – Le
latin a cessé d’être la langue de toutes les recherches scientifiques, et
cela est regrettable, car l’Europe ne possède maintenant que des
littératures scientifiques nationales et non plus une littérature
scientifique commune, et de la sorte chaque savant ne s’adresse plus
qu’à un public restreint, soumis à toutes les petitesses et à tous les
préjugés nationaux. De plus, le savant devra étudier maintenant à
côté du latin et du grec les quatre langues principales de l’Europe.
Cette étude sera considérablement facilitée par ce fait, que les
termes techniques des diverses sciences, à l’exception de la
minéralogie, sont des mots grecs et latins que nos aïeux nous ont
transmis. Aussi toutes les nations les conservent-elles prudemment.
Seuls, les Allemands ont eu la malheureuse idée de germaniser ces
termes techniques. Ce qui présente deux grands inconvénients. Tout
d’abord, le savant étranger et aussi le savant allemand sont obligés
d’apprendre deux fois les termes techniques de leur science, travail
fort long et pénible, surtout quand ces termes sont aussi nombreux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

942 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’en anatomie, par exemple. Si les autres nations n’étaient pas plus
sages à cet égard que les Allemands, il nous faudrait apprendre cinq
fois chaque terme technique. Si les Allemands continuent à
germaniser de cette façon, les savants étrangers finiront par ne plus
lire leurs ouvrages, d’autant que nos savants écrivent dans un style
négligé, prolixe, souvent même affecté et sans goût, et n’ont nul
égard au lecteur et à ses commodités. – En second lieu, ces
traductions allemandes des termes techniques sont presque toujours
des mots longs, rapiécés, maladroitement choisis, traînants et
sonnant mal ; ne tranchant pas fortement sur le reste de la langue,
ils ne se gravent pas facilement dans la mémoire, tandis que les
expressions latines et grecques, choisies par les immortels créateurs
des diverses sciences, ont toutes les qualités opposées, et grâce à
leur son harmonieux s’impriment facilement dans la mémoire.
Stickstoff au lieu d’azote, n’est-ce pas là un mot hideux et
cacophonique ? Les mots de « verbe, substantif, adjectif » se
retiennent et se distinguent plus facilement que les termes
allemands correspondants Zeitwort, Nennwort, Beiwort. J’en dirai
autant du mot Umstandswort qui sert à désigner l’adverbe. Cette
manie est tout à fait insupportable en anatomie, sans compter
qu’elle est commune et triviale. Déjà Pulsader et Blutader sont plus
faciles à confondre au premier coup d’œil que les mots artère et
veine ; mais ce qui est la confusion même, ce sont des expressions
comme Fruchtälter, Fruchtgang, Fruchleiter, au lieu de uterus,
vagina, tuba Faloppii, que chaque médecin doit connaître, qui sont
communes à toutes les langues européennes ; de même Speiche et
Ellenbogenröhre, au lieu de radius et ulna que toute l’Europe
connaît depuis des siècles ; pourquoi alors ces germanismes
maladroits, confus, traînants et insipides ? Non moins répugnante
est la traduction des termes techniques en logique, où nos sublimes
professeurs de philosophie ont créé une terminologie nouvelle,
chacun ayant la sienne propre. Chez G.-E. Schulze, par exemple, le
sujet s’appelle Grundbegriff (concept fondamental), l’attribut
Beilegungsbegriff (concept d’attribution) ; nous trouvons chez lui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

943 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des Beilegungsschlüsse (raisonnements d’attribution), des
Voraussetzungsschlüsse (raisonnements de supposition) et des
Entgegensetzungsschlüsse (raisonnements de contradiction) ; les
jugements, au lieu d’avoir une quantité, une qualité, une relation et
une modalité, ont Grosse, Beschaffenheit, Verhältnisse
Zuverlässigkeit. Cette teutomanie produit dans toutes les sciences la
même impression répugnante. En outre, les expressions latines et
grecques ont l’avantage de marquer le concept scientifique d’une
empreinte propre, de le mettre ainsi en dehors des mots d’usage
commun et des associations d’idées qui s’attachent à ces derniers.
Au contraire, quand on dit « Speisebrei » (bouillie d’aliments) au
lieu de chyme, on a l’air de parler de la nourriture des petits
enfants ; et Lungensack (sac des poumons) au lieu de pleura,
Herzbeutel (bourse du cœur) au lieu de pericardium sembleraient
plutôt appartenir à la langue des bouchers qu’à celle des
anatomistes. Enfin, l’usage des anciens termes techniques entraînait
nécessairement l’étude des langues anciennes, étude que l’emploi
des langues vivantes dans les recherches scientifiques tend de plus
en plus à supprimer. Mais si on en arrive là, si l’esprit des anciens,
qui est intimement lié à leur langue, disparaît de l’enseignement,
une platitude vulgaire et brutale s’emparera de toute la littérature.
Car les œuvres des anciens sont l’étoile polaire qui doit nous guider
dans nos aspirations artistiques et littéraires ; qu’elle disparaisse de
l’horizon, et nous sommes perdus. Déjà, aujourd’hui, on reconnaît
au style piteux et inepte de la plupart des écrivassiers qu’ils n’ont
jamais écrit en latin140. C’est à bon droit qu’on a appelé du nom
d’« humanités » le commerce avec les auteurs de l’antiquité, car
c’est grâce à eux que l’écolier devient homme, en entrant dans un
monde pur encore de toutes les contorsions et de toutes les grimaces
du Moyen Âge et du romantisme ; ces perversions se sont tellement
emparées du monde européen, qu’aujourd’hui encore nous les
apportons avec nous en naissant, et qu’il faut nous en débarrasser
avant tout pour redevenir purement et simplement des hommes. Ne
croyez pas que votre sagesse moderne puisse remplacer l’antiquité à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

944 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cet égard et nous donner le sceau de l’humanité ; vous n’êtes pas,
comme les Grecs et les Romains, des êtres libres de naissance, des
enfants de la nature que n’a point souillés le préjugé. Vous êtes les
fils et les héritiers du moyen âge barbare et de son esprit inepte, des
inventions honteuses des prêtres, de la vanité brutale de la
chevalerie. Sans doute, l’esprit clérical et l’esprit chevaleresque
touchent à leur fin, mais il vous est encore impossible de vous
développer à l’aide de vos seules forces. Votre littérature, si elle n’est
formée à l’école des anciens, dégénérera en un bavardage vulgaire et
prud’hommesque. – Pour toutes ces raisons, je donne à nos savants
ce conseil d’ami, de mettre fin le plus tôt possible à leur teutomanie.
Puisque l’occasion s’en présente, qu’il me soit permis de critiquer
les abus inouïs dont l’orthographe allemande est victime depuis
quelque temps. Les écrivains de toute catégorie ont entendu parler
de brièveté de l’expression, mais sans savoir que cette brièveté
consiste à omettre soigneusement tout ce qui est superflu, leurs
propres écrits par exemple ; ils croient atteindre à cette qualité, en
rognant les mots, comme les filous rognent les monnaies, et en
escamotant sans plus toute syllabe qui leur paraît superflue, parce
qu’ils n’en comprennent pas la valeur. Ainsi nos prédécesseurs ont
dit, avec un fin discernement des nuances, Beweis et Verweis
(preuve, réprimande), tandis qu’eux disent Nachweisung (action de
prouver) ; la différence, fort délicate, analogue à celle qui existe
entre Versuch et Versuchung (essai, tentation), entre Betracht et
Betrachtung (rapport, considération), n’a pu entrer dans ces oreilles
barbares, dans ces crânes obtus, et alors ils ont inventé le mot
Nachweis (même sens que Nachweisung) qui est aussitôt devenu
d’un usage général ; car pour qu’une idée nouvelle devienne
populaire, il suffit qu’elle soit lourde, pour qu’un solécisme entre
dans le domaine commun, il suffit qu’il soit grossier. Beaucoup de
mots ont été victimes d’une amputation analogue : au lieu de
« Untersuchung (recherche), on écrit Untersuch ; au lieu de
allmälig (peu à peu), mälig ; au lieu de beinahe (presque), nahe »,
etc. Si un Français se hasardait à écrire près pour presque, un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

945 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Anglais most pour almost, on rirait de lui comme d’un fou ; en
Allemagne, au contraire, une folie de ce genre vous vaut la
réputation d’un esprit original. Plusieurs chimistes emploient déjà
löslich et unlöslich (soluble, insoluble) au lieu de unauflöslich ; et si
les grammairiens ne leur donnent pas sur les doigts, ils priveront
ainsi la langue d’un mot précieux. Ce qui est löslich (qui peut être
défait), c’est un nœud, un cordon de souliers, ce qui est auflöslich
(soluble), c’est tout ce qui disparaît entièrement dans un liquide,
comme le sel dans l’eau. Auflösen est le terminus ad hoc, qui
exprime ce rapport et rien autre, isolant ainsi un concept
déterminé ; c’est ce concept que nos subtils transformateurs de la
langue veulent faire entrer dans le moule lösen ; pour être
conséquents, ils devraient dès lors, au lieu de ablösen, auslösen,
einlösen (relever une sentinelle, racheter, acquitter), dire toujours et
partout lösen, et ôter ainsi à la langue toutes ses expressions
précises. Or, appauvrir la langue d’un mot, c’est appauvrir la pensée
de la nation d’un concept. Et voilà pourtant où tendent les efforts
combinés de presque tous nos écrivains depuis quelque vingt ans ;
car les exemples que j’ai donnés ici pourraient se multiplier par
centaines, et ce misérable abattage de syllabes sévit comme un fléau.
Ces gens supputent les syllabes et ne se font aucun scrupule
d’estropier un mot, ou d’en employer un dans une acception fausse,
pourvu qu’ils puissent faire une économie de deux lettres seulement.
Quand on n’est pas capable d’avoir des pensées neuves, on veut du
moins mettre en circulation des mots nouveaux, et chaque
barbouilleur d’encre se croit appelé à perfectionner la langue. Les
plus impudents de tous sont les journalistes, et comme leurs feuilles,
grâce à la trivialité de leur contenu, ont le public le plus nombreux et
un public qui ne lit guère que le journal, la langue est ainsi menacée
d’un grand danger ; aussi émettrai-je très sérieusement l’idée de les
soumettre à une censure orthographique, ou de leur faire payer une
amende pour tout mot mutilé ou qui ne sera pas usuel : car y a-t-il
quelque chose de plus indigne, que de voir des changements dans la
langue émaner de la forme la plus basse de la littérature ? La langue,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

946 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

surtout quand elle est presque primitive comme la langue
allemande, est l’héritage le plus précieux de la nation ; elle est en
outre une œuvre d’art d’une complexité extrême qu’il est facile de
gâter, qu’il est impossible de refaire, aussi noli me tangere. D’autres
peuples l’ont compris ; ils ont montré un grand respect, une sorte de
piété, à l’égard de leur langue, bien qu’elle fût relativement plus
imparfaite ; aussi la langue de Pétrarque et de Dante ne diffère-t-elle
pas sensiblement de la langue italienne contemporaine ; aussi
Montaigne est-il facile à lire ainsi que Shakespeare dans ses plus
anciennes éditions. – Il est même bon pour L’Allemand d’avoir des
mots longs ; comme il pense lentement, ils lui laissent du temps
pour réfléchir. – Cette économie dans le langage, qui est en vogue
aujourd’hui, se manifeste encore dans plusieurs phénomènes
caractéristiques ; ainsi nos modernes emploient, en dépit de la
logique et de la grammaire, l’imparfait au lieu du parfait et du plusque-parfait ; ils mettent souvent le verbe auxiliaire dans leur poche ;
ils emploient l’ablatif au lieu du génitif ; pour économiser quelques
particules logiques, ils font des périodes si entortillées qu’il faut s’y
prendre à quatre fois pour en saisir le sens ; car ils économisent
uniquement le papier et non le temps du lecteur ; pour les noms
propres ils procèdent comme les Hottentots et n’indiquent le cas ni
par la flexion, ni par l’article ; que le lecteur devine. Ils aiment
surtout à escamoter les voyelles doubles et l’h d’allongement, ces
lettres sacrées à la prosodie ; procéder ainsi, c’est comme si on
voulait bannir du grec l’η et l’ω et les remplacer par l’ε et l’ο. Ceux
qui écrivent Scham, Mürchen, Mass, Spass141, devraient écrire aussi
Lon, San, Stat, Sat, Jar, Al, etc.142. Mais nos descendants croiront,
puisque l’écriture est l’image de la prononciation, qu’on doit
prononcer aussi comme on écrit, et il ne restera de la langue
allemande qu’un bruit sourd et rude de consonnes ; toute prosodie
sera perdue. L’orthographe Literatur au lieu de Litteratur, est très
employée aussi, toujours par raison d’économie. Pour défendre cette
suppression, on donne comme étymologie de ce mot le participe du
verbe linere. Or linere signifie enduire, barbouiller ; aussi
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

947 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’orthographe usitée aujourd’hui me paraît-elle convenir
admirablement à la plus grande partie des livres allemands
contemporains, de telle sorte qu’on peut en effet distinguer une très
grande Literatur (barbouillage) et une Litteratur (littérature) très
restreinte. – Si l’on veut arriver à la brièveté du style, qu’on
l’anoblisse et qu’on évite de bavarder et de ressasser inutilement ; on
n’aura pas besoin alors, pour cause de cherté du papier, d’escamoter
lettres et syllabes. Mais écrire tant de pages et de livres inutiles, pour
rattraper cette dépense exagérée de temps et de papier sur des
syllabes et des lettres qui n’en peuvent mais, en vérité c’est le comble
de ce qu’en anglais on appelle être pennywise and pound foolish
[Liardeur de sous, prodigue de livres sterling]. – Il est regrettable
qu’il n’y ait pas d’Académie allemande pour défendre la langue
contre ces sans-culottes littéraires, surtout en un temps où ceux qui
ignorent les langues anciennes occupent la presse de leur nom. Dans
mes Parerga, t. II, §, 23, j’ai parlé plus longuement de ces scandales
impardonnables contre la langue.
Je donnerai ici un court échantillon, sujet d’ailleurs à être
remanié et complété, de la classification dernière des sciences,
d’après la forme du principe de raison qui y domine, classification
que j’ai proposée dans ma dissertation sur le Principe de raison, §
51, et que j’ai effleurée en passant dans le premier tome de cet
ouvrage, § 7 et 15.
I. SCIENCES PURES A PRIORI
1. Doctrine de la raison de l’être ; a) dans l’espace : géométrie ; b)
dans le temps : arithmétique, algèbre.
2. Doctrine de la raison de la connaissance : logique.
II. SCIENCES EMPIRIQUES OU A POSTERIORI.
Toutes fondées sur la raison du devenir, c’est-à-dire sur les trois
modes de la loi de causalité.
1. Doctrine des causes ; a) causes générales : mécanique,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

948 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

hydrodynamique, physique, chimie ; b) causes particulières :
astronomie, minéralogie, géologie, technologie, pharmacie.
2. Doctrines des excitations ; a) générales : physiologie des
plantes et des animaux, ainsi que l’anatomie, science auxiliaire de la
précédente ; b) particulières : botanique, zoologie, zootomie,
physiologie comparée, pathologie, thérapeutique.
3. Doctrine des motifs ; a) généraux : morale, psychologie ; b)
particuliers : droit, histoire.
La philosophie ou métaphysique, comme théorie de la conscience
et de son contenu ou du tout de l’expérience en tant que telle, ne se
place pas sur le même rang que les sciences précédentes, parce
qu’elle ne se livre pas immédiatement à l’étude sous la direction du
principe de raison, mais fait d’abord de ce principe même l’objet de
ses recherches. Elle doit être considérée comme la base
fondamentale de toutes les sciences, mais est d’essence supérieure à
celles-ci et parente autant de l’art que de la science. – De même
qu’en musique chaque période particulière doit répondre au ton où
la base fondamentale est arrivée, ainsi tout écrivain, en proportion
bien entendu de la nature de ses occupations, portera la marque de
la philosophie de son temps. – De plus, chaque science a sa
philosophie spéciale ; aussi parle-t-on d’une philosophie de la
botanique, de la zoologie, de l’histoire, etc. Par ces expressions il ne
faut entendre raisonnablement rien d’autre que les résultats
principaux de chaque science, considérés du point de vue le plus
haut, c’est-à-dire le plus général qui soit possible dans les limites de
cette science même. Ces résultats généraux se rattachent
immédiatement à la philosophie générale, car ils lui fournissent des
données importantes et la dispensent de les rechercher dans les
matériaux des sciences spéciales que la réflexion philosophique n’a
pas élaborés. Les philosophies spéciales sont donc en quelque sorte
des intermédiaires entre leurs sciences spéciales respectives et la
philosophie proprement dite. Car comme celle-ci doit aboutir aux
vues les plus générales sur l’ensemble des choses, de telles vues
doivent pouvoir être appliquées aussi au détail de chacun des modes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

949 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de cet ensemble. Cependant la philosophie de chaque science
particulière naît indépendamment de la philosophie générale, à
savoir des données propres de cette science ; aussi n’a-t-elle pas
besoin d’attendre que la philosophie générale ait été enfin trouvée ;
même élaborée d’avance, elle s’accordera certainement avec la vraie
philosophie générale. Celle-ci au contraire a besoin d’être confirmée
et éclaircie par les philosophies des sciences particulières ; car la
vérité la plus générale doit toujours pouvoir se justifier par des
vérités plus spéciales. Un bel exemple de philosophie de la zoologie
a été fourni par Gœthe dans ses réflexions sur les squelettes des
rongeurs de Dalton et Pander (Hefte zur Morphologie, 1824).
Kielmayer, Lamarck, Geoffroy-Saint-Hilaire, Cuvier et autres ont
bien mérité de cette même philosophie spéciale, en ce sens que tous
ont mis en relief l’analogie constante, la parenté intime, le type
permanent et les rapports naturels des formes animales. – Les
sciences empiriques, cultivées pour elles-mêmes sans tendance
philosophique, ressemblent à un visage sans yeux. Toujours est-il
qu’elles sont une occupation excellente pour des gens de talent, mais
auxquels manquent les facultés les plus hautes, facultés qui seraient
d’ailleurs gênantes pour les recherches minutieuses de cette sorte.
De telles gens concentrent toute leur force et tout leur savoir sur un
domaine unique délimité, ils y peuvent atteindre à une connaissance
à peu près complète, à condition d’ignorer entièrement les autres
champs du savoir humain ; le philosophe, au contraire, doit
parcourir tous ces champs, connaître familièrement tous ces
domaines ; aussi manquera-t-il nécessairement de cette perfection
qui n’est possible que dans l’étude du détail. Les savants spéciaux
peuvent être comparés à ces ouvriers de Genève, dont l’un fait
exclusivement des rouages, l’autre des dents, le troisième des
chaînettes ; le philosophe au contraire ressemble à l’horloger qui de
tous ces matériaux forme un tout qui se meut, qui a un sens. Je
rapprocherai volontiers encore les savants des musiciens d’un
orchestre ; chacun d’eux est maître de son instrument ; le
philosophe sera le chef d’orchestre, qui doit connaître la nature et le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

950 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

maniement de chaque instrument, sans savoir jouer de tous ni
même jouer à la perfection d’un quelconque. Scot Erigène comprend
toutes les sciences sous le nom de Scientia, en opposition avec la
philosophie qu’il appelle Sapientia. Les Pythagoriciens avaient déjà
fait la même distinction, comme on peut le voir dans Stobée
(Florilegium, vol. I, p. 20), où elle est formulée avec beaucoup de
clarté et d’élégance. Mais il est une comparaison fort heureuse et
piquante, pour caractériser le rapport de ces deux tendances
d’esprit, que les anciens ont répétée si souvent qu’on ne sait plus de
qui elle émane. Diogène Laërce (II, 79) l’attribue à Aristippe, Stobée
(Floril., lit. IV, 110) à Ariston de Chios, le scholiaste, d’Aristote
l’attribue à ce dernier (p. 8, de l’éd. de Berlin), et Plutarque [De
puer, educ., c. 10) à Bion : « qui ajebat, sicut Penelopes proci, quum
non possent cum Penelope concumbere, rem cum ejus ancillis
habuissent ; ita qui philosophiam nequeunt apprehendere, eos in
aliis nullius pretii disciplinis sese conterere » [celui-ci faisait
observer : de même que les prétendants éconduits par Pénélope
prenaient leur contentement avec des servantes, de même ceux qui
ne peuvent saisir la philosophie consument leurs forces dans
d’autres disciplines de moindre valeur]. À notre époque si
foncièrement historique et empirique, il n’est pas mauvais de
rappeler ces paroles.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

951 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XIII
À PROPOS DE LA MÉTHODOLOGIE DES MATHÉMATIQUES
[Ce chapitre correspond au § 15 du premier volume.]

La méthode de démonstration d’Euclide a produit sa propre
parodie, la caricature la meilleure qu’on en puisse faire, dans la
célèbre discussion sur la théorie des parallèles et dans les vains
essais, renouvelés chaque année, de démontrer le onzième axiome.
Cet axiome énonce, en effet, et rend visible à l’aide d’une troisième
droite sécante, que deux droites qui tendent l’une vers l’autre (car
c’est cette position qu’exprime la formule « être plus petit que deux
droits »), si elles sont suffisamment prolongées, finiront par se
rencontrer ; cette vérité parait trop compliquée aux mathématiciens
pour qu’ils l’acceptent comme évidente par elle-même, et c’est
pourquoi ils en cherchent une démonstration ; mais cette
démonstration ils ne réussissent jamais à la trouver, précisément
parce que la vérité en question est d’une certitude on ne peut plus
immédiate. Ce scrupule de conscience me remet en mémoire la
question de droit si plaisamment formulée par Schiller.
Depuis des années déjà je me sers de mon nez pour flairer ;
Mais puis-je établir que j’ai sur lui un droit réel ?

Il me semble même que, dans ces tentatives de démonstration, la
méthode logique atteint le comble de la niaiserie. Mais au moins ces
discussions et les vains essais qu’on fait pour représenter ce qui est
certain immédiatement comme l’étant seulement médiatement, ont
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

952 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’avantage de marquer entre l’indépendance et la clarté de l’évidence
intuitive d’une part, et d’autre part l’inutilité et la difficulté de la
démonstration logique, un contraste aussi instructif qu’amusant.
Car si, dans la question qui nous occupe, les mathématiciens ne se
contentent pas de la certitude immédiate, c’est parce qu’elle n’est
pas purement logique, qu’elle ne découle pas du concept, c’est-à-dire
ne repose pas uniquement sur le rapport de l’attribut au sujet, en
vertu du principe de contradiction. Or cet axiome est un jugement
synthétique a priori, et comme tel porte en lui la garantie de
l’intuition pure, non empirique, laquelle est aussi immédiate et aussi
certaine que le principe de contradiction lui-même, dont toute
démonstration emprunte sa certitude. Ce que nous venons de dire
est vrai au fond de tout théorème géométrique, et il est fort délicat
en cette matière de marquer la limite qui sépare ce qui est
immédiatement certain de ce qui a besoin d’être démontré. – Je
m’étonne plutôt qu’on n’attaque pas le huitième axiome : « Deux
figures qui coïncident sont égales. » Car, ou la coïncidence n’est
qu’une simple tautologie, ou elle est quelque chose de complètement
empirique, qui ne relève pas de l’intuition pure, mais de l’expérience
sensible. La coïncidence suppose en effet la mobilité des figures ;
mais il n’y a que la matière qui soit mobile dans l’espace. Par
conséquent, s’appuyer sur la coïncidence, c’est quitter le domaine de
l’espace pur, seul élément de la géométrie, pour passer au matériel
et à l’empirique.
Les mathématiciens sont très fiers de l’inscription que Platon
passe pour avoir placée à l’entrée de son école Αγεωμετρητος μηδεις
ειτιτω [Celui qui n’a pas étudié la géométrie n’a pas accès ici] ; il est
probable que si Platon exigeait de ses disciples la connaissance des
figures géométriques, c’est uniquement parce qu’il les considérait
comme des essences intermédiaires entre les idées éternelles et les
objets particuliers, ainsi qu’Aristote le fait remarquer à plusieurs
reprises dans sa Métaphysique (principalement I, ch. VI, pp. 887,
998 et Scholia, p. 827, éd. de Berlin). De plus, ces figures
présentaient à ses yeux l’avantage de rendre plus facilement sensible
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

953 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le contraste entre les formes éternelles, ou Idées, existant en soi, et
les objets particuliers éphémères, et de pouvoir devenir ainsi la base
de la doctrine des Idées, centre de la philosophie de Platon, bien
plus, seul dogme théorique sérieux qu’il ait énoncé ; aussi dans son
exposition de cette doctrine partait-il de la géométrie. C’est dans le
même sens qu’il faut entendre ces paroles du scholiaste d’Aristote
(pp. 12, 15), suivant lesquelles Platon considérait la géométrie
comme un exercice préparatoire, habituant les élèves à s’occuper
d’objets immatériels, alors que dans la vie pratique ils n’avaient eu
affaire jusque-là qu’à des choses corporelles. Voilà donc comment
Platon entendait recommander la géométrie aux philosophes ; on
n’est pas autorisé à donner à cette recommandation une importance
plus considérable. Je conseillerai même à ceux qui veulent se
renseigner au sujet de l’influence des mathématiques sur nos
facultés intellectuelles et de leur utilité pour la culture scientifique
générale, de lire une dissertation très approfondie et très érudite
parue sous la forme d’un compte rendu d’un livre de Whewell, dans
la Edinburgh Review de janvier 1836 ; l’orateur, W. Hamilton,
professeur de logique et de métaphysique en Écosse, l’a publiée plus
tard sous son nom avec quelques autres dissertations. Cette étude a
d’ailleurs trouvé un traducteur allemand et a été éditée à part sous le
titre : Uber den Werth und Unwerth der Mathematik, 1836 (De la
valeur et de la non-valeur des mathématiques). Elle aboutit à cette
conclusion que la valeur des mathématiques n’est que médiate,
c’est-à-dire qu’on peut utilement les appliquer à des fins qu’il n’est
possible d’atteindre que par elles, mais qu’en elles-mêmes les
mathématiques laissent l’esprit où elles l’ont trouvé, et en entravent
plutôt qu’elles n’en favorisent le développement et la culture
générale. Cette conclusion est fortement motivée non seulement par
un examen critique approfondi de l’activité d’esprit en
mathématiques, mais encore par une foule d’exemples et d’autorités
bien choisies. La seule utilité immédiate que l’auteur reconnaisse
aux mathématiques, c’est de fixer l’attention d’esprits frivoles et
inconstants. – Descartes même, qui fut célèbre comme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

954 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mathématicien, a porté sur les mathématiques le même jugement.
Dans la Vie de Descartes, par Baillet, il est dit, au livre II,
chapitre VI, p. 54 : « Sa propre expérience l’avait convaincu du peu
d’utilité des mathématiques, surtout lorsqu’on ne les cultive que
pour elles-mêmes… Il ne voyait rien de moins solide, que de
s’occuper de nombres tout simples et de figures imaginaires, etc. »

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

955 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XIV
DE L’ASSOCIATION DES IDÉES
La présence des représentations et des pensées dans notre
conscience est aussi sévèrement soumise aux différentes formes du
principe de raison que le mouvement des corps l’est à la loi de
causalité. Pas plus qu’un corps ne peut entrer en mouvement sans
cause, une pensée ne saurait entrer dans la conscience sans une
occasion qui l’amène. Cette occasion est ou extérieure (impression
exercée sur les sens), ou intérieure (pensée qui en amène une autre
en vertu de l’association). Celle-ci, à son tour, repose ou sur un
rapport de principe à conséquence entre les deux pensées, ou sur un
rapport de similitude, voire de simple analogie, ou enfin sur leur
contiguïté primitive dans la conscience, qui peut avoir elle-même sa
raison dans la contiguïté locale des objets correspondants. Ce sont
ces deux derniers cas que désigne le mot « à propos ». La
prédominance chez un individu d’une de ces trois causes de
l’association est caractéristique de sa valeur intellectuelle ; la
première prédominera chez les esprits profonds, chez les penseurs ;
la seconde chez les individus de tempérament spirituel ou poétique ;
la troisième chez les esprits bornés. Ce qui n’est pas moins
caractéristique, c’est le degré de facilité avec laquelle une pensée en
provoque une autre qui présente quelques rapports avec elle ; c’est
cette facilité qui constitue la vivacité de l’esprit. Quant à
l’impossibilité pour toute pensée d’entrer dans la conscience, même
en vertu de notre volonté la plus forte, si c’est sans y être amenée
suffisamment, elle est attestée par tous les cas où nous nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

956 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

efforçons vainement de nous rappeler quelque chose ; nous fouillons
alors dans toute la provision de nos pensées, pour en trouver une
qui soit associée à celle que nous cherchons ; si cette dernière est
trouvée, l’autre se présente immédiatement. En général, quiconque
veut provoquer un souvenir, s’enquiert tout d’abord d’un fil auquel
ce souvenir soit suspendu par l’association des idées. C’est là-dessus
que repose la mnémotechnie : elle veut nous munir des moyens
propres à rappeler facilement les concepts, les pensées ou les mots
que nous avons intérêt à conserver. Le malheur, c’est ce que ces
moyens ont besoin d’être retrouvés à leur tour et qu’il faut pour cela
d’autres moyens. Un exemple accentuera encore ce rôle de la cause
occasionnelle dans le souvenir : une personne qui vient de lire dans
un recueil d’anas cinquante anecdotes, referme le livre ; quelquefois
il lui est impossible, même immédiatement après sa lecture, de s’en
rappeler une seule ; qu’une cause occasionnelle se présente, ou qu’il
lui vienne une idée ayant quelque rapport avec l’une des anecdotes,
aussitôt la mémoire de celle-ci lui revient, et à l’occasion de celle-ci
les quarante-neuf autres. Et cela est vrai de tout autre genre de
lecture. Au fond notre mémoire immédiate des mots, celle qui n’est
pas produite par des artifices mnémotechniques, et par conséquent
notre faculté de paroles tout entière, reposent immédiatement sur
l’association des idées. Car apprendre une langue, c’est lier si
intimement un mot à un concept, que le concept entraîne toujours le
mot et le mot le concept. Ce même procédé apparaît manifestement
dans le détail, chaque fois que nous apprenons un nom propre
nouveau. Seulement quelquefois nous n’osons pas lier l’idée d’une
personne, d’une ville, d’un fleuve, d’une montagne, d’une plante,
d’un animal au nom qui les représente, avec une force telle qu’il les
rappelle de lui-même ; en ce cas nous recourons à un artifice de
mnémotechnie et lions l’image de la personne ou de la chose à
quelque qualité intuitive dont le nom est contenu dans le leur. Mais
ce n’est là qu’un échafaudage provisoire, servant à étayer nos
pensées ; nous le laissons tomber plus tard, quand l’association des
idées devient immédiate.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

957 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Cette recherche d’un fil conducteur du souvenir prend un
caractère particulièrement accentué, quand c’est un rêve que nous
avons oublié à notre réveil, et que nous cherchons vainement ce qui
quelques minutes auparavant nous était si présent et si clair, et
maintenant a complètement disparu ; alors nous sommes à l’affût de
quelque impression qui soit demeurée, fil conducteur capable de
ramener le rêve entier dans la conscience. D’après Kiefer
(Tellurismus, t. II, § 271), un signe sensible trouvé au réveil permet
de se souvenir même du sommeil correspondant au
somnambulisme magnétique. C’est cette même impossibilité pour
toute pensée d’entrer dans la conscience sans y être amenée qui fait,
que quand nous nous proposons d’accomplir un acte à un moment
déterminé, nous devons ou bien y penser sans cesse, ou bien
compter sur une cause occasionnelle quelconque, survenant au
moment voulu pour éveiller notre attention, ou sur une impression
sensible en rapport avec notre intention, ou sur une idée, amenée
également elle-même par voie d’association. Ces deux sortes de
causes occasionnelles rentrent dans la catégorie des motifs. –
Chaque matin, au réveil, la conscience est une table rase, mais qui a
vite fait de se remplir. C’est avant tout le cadre où nous nous
trouvions la veille qui nous rappelle ce que nous avons pensé dans
ce cadre ; les événements de la journée précédente viennent s’y
ajouter, et ainsi une pensée en amène une autre, jusqu’à ce que nous
ayons de nouveau présent à l’esprit tout ce qui nous occupait hier.
La santé de l’esprit dépend du bon ordre et de la suite rationnelle de
ces associations ; la folie, au contraire, comme nous le montrerons
dans le troisième livre, se produit quand la mémoire de
l’enchaînement de notre vie passée présente de grandes lacunes. Le
sommeil, lui, interrompt complètement le fil du souvenir, qui a
besoin d’être repris chaque matin ; c’est ce que nous montrent les
imperfections mêmes de cette reprise ; ainsi une mélodie qui le soir
nous trottait dans la tête jusqu’à nous obséder, ne peut quelquefois
pas être retrouvée le lendemain.
Une exception apparente à cette loi se présente : c’est lorsqu’une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

958 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pensée ou une image naît en nous, sans que nous ayons conscience
de ce qui les a amenées. Mais c’est généralement là une illusion qui
vient de ce que la cause occasionnelle était très faible, la pensée au
contraire si lumineuse et si intéressante qu’elle a sur le champ écarté
la première du domaine de la conscience ; quelquefois aussi ces
apparitions subites et imprévues peuvent avoir pour cause des
impressions physiques, ou d’une partie du cerveau sur une autre, ou
du système nerveux organique sur le cerveau.
Dans la réalité, d’ailleurs, le processus de nos pensées intimes
n’est pas aussi simple qu’il le semble dans la théorie ; chez celle-ci,
en effet, beaucoup d’éléments réellement distincts se trouvent mêlés
et étudiés ensemble. Pour nous rendre la chose sensible, comparons
notre conscience à une eau de quelque profondeur ; les pensées
nettement conscientes n’en sont que la surface ; la masse, au
contraire, ce sont les pensées confuses, les sentiments vagues, l’écho
des intuitions et de notre expérience en général, tout cela joint à la
disposition propre de notre volonté qui est le noyau même de notre
être. Or, la masse de notre conscience est dans un mouvement
perpétuel, en proportion, bien entendu, de notre vivacité
intellectuelle, et grâce à cette agitation continue montent à la surface
les images précises, les pensées claires et distinctes exprimées par
des mots et les résolutions déterminées de la volonté. Rarement, le
processus de notre penser et de notre vouloir se trouve tout entier à
la surface, c’est-à-dire consiste dans une suite de jugements
nettement aperçus. Sans doute, nous nous efforçons d’arriver à une
conscience distincte de notre vie psychologique tout entière, pour
pouvoir en rendre compte aux autres ; mais l’élaboration des
matériaux venus du dehors et qui doivent devenir des pensées se fait
d’ordinaire dans les profondeurs les plus obscures de notre être,
nous n’en avons pas plus conscience que de la transformation des
aliments en sucs et en substances vivifiantes. C’est pourquoi nous ne
pouvons souvent pas rendre compte de la naissance de nos pensées
les plus profondes ; elles procèdent de la partie la plus mystérieuse
de notre être intime. Des jugements, des pensées, des résolutions
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

959 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

émergent inopinément de ces profondeurs et nous sont à nousmêmes un objet d’étonnement. Une lettre nous apporte des
nouvelles imprévues et importantes qui jettent le trouble dans nos
pensées et nos motifs ; sur le moment, nous nous débarrassons de
cet élément nouveau et n’y pensons plus, mais quelques jours après,
le lendemain quelquefois, la situation créée par le nouvel ordre de
choses et les résolutions qu’elle comporte, se présente clairement à
notre esprit. La conscience n’est que la surface de notre esprit ; de
même que pour la terre, nous ne connaissons de ce dernier que
l’écorce, non l’intérieur.
Nous venons d’exposer les lois de l’association des idées. Ce qui
la met en mouvement elle-même, c’est, en dernière instance et dans
le secret de notre être, la Volonté qui pousse l’intellect, son
serviteur, à coordonner les pensées, dans la mesure de ses forces, à
rappeler le semblable, le contemporain, à reconnaître les principes
et les conséquences ; car il est de l’intérêt de la Volonté que la
pensée s’exerce le plus possible, afin de nous orienter d’avance pour
tous les cas qui pourront se présenter. Aussi la forme du principe de
raison qui régit l’association est-elle, en dernier ressort, la loi de
motivation, car c’est la Volonté du sujet pensant qui gouverne le
sensorium et le détermine à suivre, dans telle ou telle direction,
l’analogie ou quelque autre raison de l’association. Et de même
qu’ici les lois de la connexion des idées ont pour base la Volonté, de
même la connexion causale des corps dans le monde réel a en réalité
pour fondement la Volonté qui se manifeste dans leurs phénomènes.
Aussi l’explication par les causes n’est-elle jamais absolue, elle nous
renvoie toujours à des forces naturelles, condition des rapports de
causalité, et dont l’essence est justement la Volonté comme chose en
soi. Mais j’anticipe sur le livre suivant.
Comme les causes occasionnelles extérieures (sensibles) de la
présence de nos représentations dans la conscience, ainsi que les
causes intérieures (association des idées) agissent continuellement
et cela indépendamment les unes des autres, sur notre conscience, le
cours de nos pensées en est fréquemment interrompu et ainsi se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

960 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

produit un certain morcellement et une confusion de la pensée. C’est
d’ailleurs là une des imperfections essentielles à l’intellect, dont
nous allons parler dans un chapitre spécial.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

961 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XV
DES IMPERFECTIONS ESSENTIELLES DE NOTRE INTELLECT
La forme de notre conscience de nous-mêmes est le temps, non
l’espace. Aussi notre pensée ne revêt-elle pas comme notre intuition
trois dimensions, mais une seule ; elle évolue selon une seule ligne
sans largeur ni profondeur. C’est là précisément la source de la plus
grande entre les imperfections essentielles à notre intellect. En effet,
nous ne pouvons connaître les choses que successivement et dans
un même moment nous n’avons conscience que d’une seule chose ;
encore est-ce à la condition d’oublier pendant ce temps tout le reste,
de n’en plus avoir conscience, ce qui revient à dire que ce reste cesse
provisoirement d’exister pour nous. À cet égard, notre intellect peut
être comparé à un télescope dont le champ de vision serait très
restreint, car notre conscience n’est pas à l’état stable, mais dans un
flux perpétuel. L’intellect n’appréhende que successivement ; pour
saisir ceci, il faut qu’il laisse échapper cela, n’en retenant que des
traces, qui vont s’affaiblissant sans cesse. La pensée qui m’occupe
vivement en ce moment m’aura bientôt fui tout à fait ; une nuit d’un
bon sommeil, et il est possible que je ne la retrouve jamais, à moins
qu’elle ne soit liée à mon intérêt personnel, c’est-à-dire à ma volonté
qui demeure toujours présente et maîtresse.
C’est dans cette imperfection de l’intellect qu’il faut chercher la
cause du caractère rhapsodique et souvent fragmentaire du cours
de nos pensées (j’ai déjà effleuré ce point à la fin du chapitre
précédent) et ce caractère, à son tour, engendre la dispersion
inévitable de notre pensée. Ce sont les impressions des sens qui, en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

962 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’envahissant, la troublent et l’interrompent, lui imposant à tout
moment les choses les plus étranges ; c’est l’association, grâce à
laquelle une pensée en amène une autre qui la chasse ; enfin,
l’intellect lui-même n’est guère capable de se fixer longtemps et
d’une manière soutenue sur une même pensée ; l’œil, quand il
demeure longtemps attaché sur un même objet, finit par ne plus le
voir ; les contours se brouillent les uns avec les autres, se confondent
et tout rentre dans l’obscurité ; de même, une méditation continue
sur un même objet rend peu à peu la pensée confuse, l’émousse et la
réduit à la torpeur. C’est pourquoi toute méditation ou délibération,
qui a eu la fortune de ne pas être entravée, sans que cependant elle
soit arrivée à son terme, même quand elle concerne la chose la plus
importante pour nous, doit au bout d’un certain temps, dont la
mesure est tout individuelle, être provisoirement congédiée de la
conscience ; si fortement que nous en puissions être préoccupés, elle
doit céder la place à des occupations insignifiantes et indifférentes.
Pendant ce temps, cet objet important n’existe pas pour nous ;
comme la chaleur dans l’eau froide, il est latent. Quand nous le
reprenons plus tard, nous y arrivons comme à une chose nouvelle ;
c’est à nouveau que nous nous y orientons, bien que plus
rapidement ; c’est à nouveau aussi qu’il exerce sur la volonté une
impression agréable ou pénible. Entre temps, nous-mêmes ne
restons pas sans changer. De même que le mélange physique des
sucs et la tension des nerfs se modifient sans cesse, de même se
modifient notre humeur et nos vues, sans compter que les
représentations étrangères à notre occupation principale et qui dans
l’intervalle ont occupé la conscience y laissent un écho d’ellesmêmes, qui déterminera, dans une certaine mesure, la nature des
représentations à venir. Aussi, le même objet nous apparaîtra-t-il
sous des aspects très différents, selon que nous le voyons le matin, le
soir, l’après-midi ou le lendemain. Ces vues contraires s’imposant à
nous, notre doute en est augmenté. C’est pourquoi l’on parle parfois
de laisser dormir une affaire, et l’on demande, pour une résolution
de quelque importance, un temps de réflexion assez long. Si cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

963 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

constitution particulière de notre intellect procède de sa faiblesse
même et offre de grands inconvénients, elle ne laisse pas d’avoir son
côté avantageux ; en effet, de cette dispersion de la pensée et de
cette transformation physique, nous sortons relativement autres,
devenus en quelque sorte étrangers à notre affaire ; nous y
retournons tout frais, et ainsi il nous est possible de la voir plusieurs
fois sous des aspects sensiblement différents. – Il ressort de tout
ceci que la conscience et la pensée humaines sont fragmentaires en
vertu même de leur nature ; aussi les résultats théorique ou
pratiques obtenus par le rapprochement de tels fragments sont-ils
presque toujours défectueux. Notre conscience pensante ressemble
à une lanterne magique, dans le foyer de laquelle ne peut apparaître
qu’une image à la fois ; chaque image, alors même qu’elle représente
ce qu’il y a de plus noble, est obligée de disparaître bientôt et de
faire place aux apparitions les plus hétérogènes, les plus vulgaires
mêmes. S’agit-il des affaires de la vie pratique, on arrête dans leurs
traits généraux les plans et les projets les plus importants ; à ces
premiers, d’autres viennent se subordonner, comme moyens par
rapport à une fin, à ceux-ci d’autres encore et ainsi de suite en
descendant jusqu’aux détails de l’exécution concrète. Mais l’ordre de
dignité de ces plans divers n’est point respecté dans l’exécution, et
tandis que notre esprit est absorbé par les plans grandioses et
généraux, il nous faut lutter contre des détails mesquins et les soucis
du moment. Cette interversion accentue encore le caractère
discontinu de notre conscience. D’ailleurs, l’activité théorique de
l’esprit nous rend impropres aux choses de la vie pratique et vice
versa.
Puisque toute notre pensée est ainsi dispersée et fragmentaire,
puisque les représentations les plus hétérogènes se choquent et
s’entrecroisent dans le cerveau même le mieux organisé, il s’ensuit
que nous n’avons en réalité qu’une demi-conscience et que nous
avançons à tâtons dans le labyrinthe de notre vie et les ténèbres de
nos recherches ; des moments de clarté, semblables à des éclairs,
illuminent parfois notre route. Mais que peut-on attendre d’esprits,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

964 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dont le plus sage même est chaque nuit le théâtre des rêves les plus
bizarres et les plus insensés, et doit, au sortir de cette confusion,
reprendre ses méditations antérieures ? Évidemment une
conscience soumise à de telles limites n’est guère appelée à
approfondir l’énigme de l’univers, et les êtres d’essence plus haute,
dont l’intellect ne serait pas régi par la forme du temps, mais dont la
pensée serait vraiment une et complète, certes prendraient en pitié
notre prétention de sonder l’infini. Je suis même étonné de voir que
nous arrivons à nous reconnaître dans ce chassez-croisez de pensées
fragmentaires et de représentations de toute sorte ; qu’au lieu
d’aboutir à une confusion complète des idées, nous parvenons à les
ordonner harmonieusement. Certes il doit y avoir un fil unique, le
long duquel tout s’aligne ; mais qu’est-ce que ce fil ? La mémoire
toute seule ne suffit pas à expliquer cette cohésion, car elle a des
bornes essentielles, dont je parlerai bientôt, sans compter qu’elle est
imparfaite et infidèle. Le « moi logique » ou l'« unité synthétique
transcendantale de l’aperception » – sont des expressions et des
explications qui ne serviront pas facilement à rendre la chose
sensible ; ce moi et cette unité rappelleront plutôt à maint d’entre
nous ce vers :
Votre panneton a beau être compliqué :
vous n’arrivez pourtant pas à ouvrir la serrure

(GŒTHE, Faust, I, v. 671)

La proposition de Kant : « Le je pense doit accompagner toutes
nos représentations », est insuffisante ; car le moi est une grandeur
inconnue, c’est-à-dire un mystère à lui-même. – Ce qui donne à
notre conscience de l’unité et de la cohésion, ce qui en traverse
toutes les représentations, ce qui en est la base et le support
permanent, ne saurait être déterminé lui-même par la conscience, et
par conséquent ne peut pas être une représentation ; non, c’est
quelque chose d’antérieur à la conscience, c’est la racine de l’arbre
dont celle-ci est le fruit. Cette base, dis-je, est la Volonté ; elle seule
est immuable et absolument identique et a engendré la conscience
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

965 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conformément à ses propres fins. Aussi est-ce la Volonté qui donne
à la conscience l’unité, qui en relie toutes les représentations et les
pensées ; c’est en quelque sorte la note fondamentale qui les
accompagne toutes. Sans la Volonté l’intellect n’aurait pas plus
d’unité de conscience qu’un miroir, dans lequel se réfléchit tantôt
ceci tantôt cela ; tout au plus en aurait-il autant qu’un miroir
convexe, dont les rayons se concentrent en un point imaginaire,
situé derrière sa surface. La Volonté seule est l’élément permanent
et immuable de la conscience. C’est elle qui établit un lien entre
toutes les pensées, qui en fait des moyens pour ses fins personnelles,
qui les teint de la couleur de son caractère, de sa disposition et de
son intérêt, qui régit l’attention et tient en main le fil des motifs,
ressorts suprêmes de la mémoire et de l’association des idées ; c’est
de la volonté au fond qu’on parle, chaque fois que le « moi » se
présente dans un jugement. Elle est donc la vraie, la suprême unité
de la conscience, le lien de ses fonctions et de ses actes ; sans relever
elle-même de l’intellect, elle en est la source, le principe et le maître.
La forme du temps, la disposition unilinéaire de nos
représentations, en vertu de laquelle l’intellect ne peut saisir une
chose qu’en se dessaisissant d’une autre, engendre, en même temps
que la dispersion de la pensée, notre faculté d’oublier. La plupart
des choses que nous avons laissé tomber, nous ne les ressaisissons
plus jamais, d’autant moins que pour les ressaisir il faut recourir au
principe de raison, c’est-à-dire utiliser une cause occasionnelle, que
l’association des idées et la motivation doivent d’abord fournir
(d’autre part il est vrai que cette cause occasionnelle peut être très
éloignée même et très faible, pourvu que l’intérêt du sujet nous y
rende fortement sensibles). La mémoire, comme je l’ai montré déjà
dans mon Essai sur le Principe de raison, n’est pas un réservoir,
mais une simple disposition à rappeler telle ou telle représentation ;
il faut donc que par la répétition nous tenions constamment ces
représentations en mouvement, sans quoi elles se perdraient. Aussi
la science du plus érudit même n’existe-t-elle que virtuellement,
comme disposition acquise à provoquer certaines représentations ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

966 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

actuellement il est borné à une représentation unique, de laquelle
seule il a une conscience distincte. D’où un contraste étrange entre
ce qu'il sait en puissance et ce qu'il sait en acte, c’est-à-dire entre sa
science et sa pensée de chaque moment ; la première est une masse
abondante et quelque peu chaotique, l’autre une seule
représentation distincte. Le rapport est le même qu’entre les étoiles
innombrables du ciel et le champ de vision étroit du télescope. Ce
contraste apparaît en un jour éclatant, quand l’érudit cherche à
prendre une conscience distincte de quelque particularité de son
savoir ; il lui faut, pour la tirer de ce chaos, du temps et des efforts.
La rapidité de ce rappel est un don particulier, mais varie selon le
jour et l’heure. C’est pourquoi souvent la mémoire nous fait défaut
sur des points où d’ordinaire elle nous sert promptement. Cette
considération doit nous décider à exercer notre coup d’œil, à
fortifier notre jugement plutôt qu’à augmenter la somme de notre
science ; n’oublions pas que la qualité du savoir est plus précieuse
que la quantité. Celle-ci ne donne aux livres qu’un format épais,
l’autre leur confère la solidité et le style ; la qualité est une grandeur
intensive, la quantité est extensive seulement. La qualité consiste
dans la précision et l’intégrité des concepts, dans la pureté et
l’exactitude des connaissances intuitives qui leur servent de
fondement ; aussi tout le savoir, dans toutes ses parties, en est-il
pénétré et vaut-il en proportion. Une petite quantité de science,
dont la qualité est bonne, sert plus qu’une grande quantité, mais de
qualité mauvaise.
La connaissance la plus parfaite et la plus suffisante est la
connaissance intuitive ; mais elle est bornée au particulier, à
l’individuel. La réunion du multiple et du divers dans une même
représentation n’est possible que par le concept, c’est-à-dire par la
suppression des différences ; c’est donc là une représentation d’un
genre très imparfait. Il est vrai que le particulier, lui aussi, peut être
saisi immédiatement comme quelque chose de général, et cela sous
la forme de l’idée platonicienne ; mais en suivant ce procédé, que j’ai
analysé dans le troisième livre, l’intellect franchit les bornes de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

967 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’individualité et du temps, et d’ailleurs ce procédé n’est qu’une
exception.
Ces imperfections essentielles inhérentes à notre intellect sont
encore aggravées par une influence perturbatrice qui lui est en
quelque sorte extérieure, mais qui se produit fatalement, je veux
parler de l’influence que la Volonté exerce sur toutes les opérations
de l’intellect, dès qu’elle se trouve intéressée à leur résultat. Chaque
passion, chaque inclination même et chaque antipathie teignent de
leur couleur les objets de la connaissance. L’expérience de tous les
jours nous fait voir combien le désir et l’espérance faussent la
pensée ; grâce à eux, ce qui est presque impossible nous paraît
vraisemblable et comme sûr, et nous devenons en quelque sorte
incapables d’apprécier les raisons adverses. La peur agit d’une
manière analogue, et de même toute opinion préconçue, tout partipris, tout intérêt, tout penchant, toute tendance de la Volonté. Enfin,
en outre de toutes ces imperfections, l’intellect vieillit avec le
cerveau, je veux dire que, comme les fonctions physiologiques, il
perd son énergie une fois la maturité passée, et alors ses
imperfections s’accentuent encore.
Toutefois nous ne nous étonnerons pas de cette constitution
défectueuse de l’intellect, si nous en considérons l’origine et la
destination, telles que je les ai exposées au second livre. La nature a
mis l’intellect au service d’une volonté individuelle ; aussi a-t-il pour
fonction unique de connaître les objets, en tant qu’ils sont
susceptibles de devenir les motifs d’une telle volonté, mais non pas
de les approfondir, d’en saisir l’essence en soi. L’intellect humain
n’est qu’un degré supérieur de l’intellect animal ; et si celui-ci est
entièrement borné au présent, le nôtre aussi conserve de fortes
traces de cette limitation. C’est pourquoi notre mémoire, notre
faculté de réminiscence est quelque chose de très imparfait : quelle
faible part nous nous rappelons, de ce que nous avons fait, subi,
appris et lu ! C’est pour la même raison encore qu’il nous est si
difficile de nous dégager de l’impression du présent. –
L’inconscience est l’état primitif et naturel de toute chose,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

968 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conséquemment aussi le fonds d’où émerge, chez certaines espèces,
la conscience, efflorescence suprême de l’inconscience ; voilà
pourquoi celle-ci prédomine toujours dans notre être intellectuel. La
plupart des êtres sont donc privés de conscience ; ils agissent
pourtant d’après les lois de leur nature, c’est-à-dire de leur volonté.
Les plantes ont tout au plus un sentiment très faible approchant de
la conscience, chez les animaux tout à fait inférieurs celle-ci ne luit
que comme un crépuscule. Mais même après avoir traversé toute la
série animale et s’être élevée dans l’homme jusqu’à la raison,
l’inconscience végétative, qui a subi cette transformation, n’en
demeure pas moins la base de ces formes supérieures, qui sont ses
formes ; son influence se fait sentir par la nécessité du sommeil et
par les imperfections ci-dessus étudiées de tout intellect né de
fonctions physiologiques ; or nous n’en connaissons pas qui soit
d’autre sorte.
Ces imperfections essentielles, dont nous venons de parler, sont
toujours augmentées dans les cas particuliers par des imperfections
non-essentielles. L’intellect n’est jamais, à tous les égards, ce qu’il
pourrait être ; les perfections dont il est susceptible sont tellement
divergentes, qu’elles s’excluent. Aussi personne ne peut-il être à la
fois Platon et Aristote, Shakespeare et Newton, Kant et Gœthe. Les
imperfections de l’intellect au contraire font très bon ménage
ensemble, et c’est pourquoi il demeure dans la réalité bien audessous de ce qu’il pourrait être. Ses fonctions dépendent de tant de
conditions – conditions que dans le phénomène, qui seul nous les
donne, nous saisissons uniquement sous la forme anatomique et
physiologique – qu’un intellect, excellent même sur un point
unique, est une merveille des plus rares de la nature. Aussi les
productions d’un tel individu sont-elles conservées pendant des
milliers d’années, que dis-je ? chacune de ses reliques acquiert la
valeur du joyau le plus précieux. D’un tel intellect jusqu’à
l’imbécillité, les dégradations sont innombrables. Conséquemment
l’horizon intellectuel des hommes est très variable. L’horizon le plus
étroit est celui qui n’embrasse que le présent immédiat : c’est celui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

969 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de l’animal ; d’autres plus vastes embrassent, par ordre d’étendue
croissante, l’heure prochaine, la journée entière, le lendemain, la
semaine, l’année, la vie, les siècles, les milliers d’années, enfin
l’horizon de la conscience humaine s’étend jusqu’à l’infini, bien
qu’elle ne l’entrevoie que vaguement et comme dans un crépuscule ;
mais cette vision, si obscure qu’elle soit, confère à nos pensées un
caractère élevé. – En outre, la différence des intellects se montre
dans la rapidité de la pensée, qualité très importante et qui
comporte autant de dégradations que la vitesse des divers points du
rayon d’une roue qui tourne. Suivant le degré de rapidité de notre
pensée, nous pourrons reculer plus ou moins les limites de nos
connaissances, et pousser plus ou moins loin l’enchaînement des
principes et des conséquences ; en effet, la tension maxima de la
faculté de penser ne peut persister que pendant un temps très court,
et c’est pourtant dans ce court intervalle qu’il nous faut saisir une
pensée dans toute son intégrité ; aussi ce qui importe, c’est la
rapidité de l’intellect à poursuivre l’idée, et la distance qu’il peut
parcourir pendant ce temps. D’autre part la rapidité de la
conception peut être compensée par la persistance de l’effort
d’attention. Il est probable que la lenteur soutenue de la pensée fait
le mathématicien, tandis que la rapidité de la conception constitue
le génie ; ici c’est un vol hardi, là une marche sûre, pas à pas, sur un
terrain solide. Pourtant cette dernière manière de procéder est
insuffisante dans les sciences mêmes, quand il s’agit de comprendre
non plus de simples grandeurs, mais l’essence des phénomènes ;
c’est ce que prouve la théorie des couleurs de Newton, et le radotage
de Biot sur les anneaux colorés, théorie qui est d’ailleurs en rapport
avec toute l’optique atomistique des Français, avec leurs molécules
de lumière et d’une manière générale avec leur idée fixe de vouloir
tout ramener dans la nature à de simples effets mécaniques. – Enfin
cette différence individuelle des intelligences se manifeste surtout
dans le degré de clarté de la compréhension et conséquemment
dans la précision de la pensée entière. L’un a déjà compris où l’autre
ne commence qu’à remarquer ; celui-ci est déjà arrivé au but, quand
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

970 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’autre est encore au début ; l’un tient la solution qui pour l’autre est
encore un problème. Cette différence repose sur la qualité de la
pensée et du savoir dont on vient de parler. De même que dans les
appartements, il y a dans le cerveau plus ou moins de jour. On sent
cette qualité de toute la pensée, sitôt qu’on a lu quelques pages
seulement d’un écrivain. Car, pour comprendre, il a fallu en quelque
sorte se servir de la manière de voir et de sentir de l’auteur ; aussi,
avant même de savoir tout ce qu’il a pensé, on voit déjà comment il
pense ; on connaît la constitution formelle, la structure de sa pensée,
structure qui demeure la même, quel que soit l’objet qui occupe
l’esprit, et qui détermine l’ordre des idées et le style. C’est le style qui
nous révèle l’allure d’un écrivain, sa légèreté, sa souplesse, le vol
d’un esprit ailé, ou la lourdeur d’une pensée gauche, pénible et terreà-terre. De même que la langue est le reflet de l’esprit d’un peuple,
de même le style est le reflet immédiat et la physionomie propre de
l’esprit d’un auteur. Si un livre nous engage dans un ordre d’idées
plus obscures que ne l’est notre propre pensée, jetons le de côté, à
moins que nous n’y cherchions pas des idées, mais simplement des
faits. On ne tirera vraiment profit que de l’écrivain dont
l’intelligence est plus pénétrante et plus précise que la nôtre même,
qui active notre pensée et ne l’entrave pas, comme le fait le cerveau
obtus qui voudrait nous forcer à régler notre pas sur sa marche de
tortue ; penser avec la tête du premier, c’est pour nous un
soulagement sensible et un progrès, car nous nous sentons portés
par lui là où nous n’aurions pu arriver par nos seules forces. Gœthe
me disait un jour que, chaque fois qu’il lisait une page de Kant, il
croyait entrer dans une chambre bien claire. Un esprit mal fait n’est
pas seulement tel, parce qu’étant oblique il juge faux, mais avant
tout parce que sa pensée, dans son ensemble, manque de précision.
Ainsi, lorsqu’on regarde par un mauvais télescope, tous les contours
apparaissent indistincts et comme effacés, et les divers objets se
brouillent et se confondent. De tels esprits n’essaient même pas
d’introduire quelque précision dans leurs concepts : leur faiblesse
intellectuelle recule devant cette tâche. Ils se complaisent dans un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

971 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

clair-obscur, et pour y vivre la conscience tranquille, ils vont
attrapant des mots, ceux de préférence qui désignent des concepts
indéterminés, très abstraits, inaccoutumés et difficiles à expliquer,
par exemple : l’infini et le fini, le sensible et le supra-sensible, l’idée
de l’être, les idées de la raison, l’absolu, l’idée du bien, le divin, la
liberté morale, la puissance de se produire soi-même, l’idée absolue,
le sujet-objet, etc. Contents d’eux-mêmes, ils vont semant ces mots
tout à l’entour ; ils croient vraiment que ces sons expriment des
idées, et prétendent que tout le monde s’en déclare satisfait ; car
pour eux, le sommet le plus élevé de la sagesse, c’est justement
d’avoir en réserve des mots tout faits pour toute nouvelle question
qui se présente. C’est précisément la caractéristique des esprits mal
faits, de ne rien chercher au-delà des mots, de s’y tenir avec une
facilité inouïe ; la cause en est leur incapacité de former des
concepts précis, sitôt qu’ils dépassent le cercle ordinaire et quotidien
de nos représentations ; c’est la faiblesse et l’inertie de leur intellect.
Il semble même qu’ils aient de cette faiblesse une conscience
secrète, conscience qui chez le savant s’allie à la dure nécessité,
reconnue de bonne heure, de passer pour un être pensant ; c’est
même pour faire face à cette exigence, qu’il tient toujours en réserve
une telle provision de mots tout faits. Ce doit vraiment être un
spectacle réjouissant, de voir un professeur de cet acabit débiter du
haut de la chaire et de très bonne foi un tel amas de mots vides de
pensée ; il parle dans la sincérité de son âme, s’imaginant énoncer
des idées ; et devant lui sont les étudiants qui, de bonne foi
également et pleins de la même illusion, écoutent et prennent des
notes avec recueillement. Au fond ni l’un, ni les autres ne vont audelà des mots, et il n’y a de réel dans la salle de cours que ces mots
mêmes et le grincement des plumes. C’est cette disposition étrange à
se contenter des mots qui contribue plus que toute autre chose à
perpétuer les erreurs. Fort des mots et des phrases légués par les
générations précédentes, chacun passe de gaité de cœur à côté
d’obscurités et de problèmes multiples ; nul ne songe à s’en occuper,
et ainsi des erreurs se transmettent à travers les siècles, de livre en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

972 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

livre, de telle sorte qu’un esprit vraiment pensant, surtout quand il
est encore jeune, se prend à douter et se demande si lui seul est
incapable de comprendre tout cela, ou si en réalité ce qu’il a devant
lui est incompréhensible ; si le problème qu’ils évitent tous avec une
gravité comique, en prenant le même chemin de traverse, n’en est
pas un, ou bien si c’est eux qui ne veulent pas le voir. Beaucoup de
vérités ne sont pas mises au jour uniquement parce que personne
n’a le courage d’envisager franchement le problème et de l’aborder
face à face. – Au contraire, la précision de pensée propre aux esprits
éminents, et la clarté de leurs concepts, font que des vérités déjà
connues, quand elles sont exposées par eux, apparaissent sous un
jour et avec un charme nouveau. Quand on les écoute ou qu’on les
lit, c’est comme si on échangeait un mauvais télescope contre un
bon. Qu’on lise seulement, pour s’en convaincre, dans les Lettres
d’Euler à une princesse, son exposé des vérités fondamentales de la
mécanique et de l’optique. Diderot émet la même pensée que moi,
quand il dit dans son Neveu de Rameau, que seuls les maîtres
achevés sont capables de bien exposer les éléments d’une science,
précisément parce qu’eux seuls comprennent réellement les choses
et que chez eux les mots ne prennent jamais la place des pensées.
Mais il faut qu’on le sache, les esprits mal faits sont la règle, les
bons l’exception ; les esprits éminents sont fort rares, et le génie est
un monstre. Sans cela, comment l’espèce humaine, qui se compose
de huit cent millions d’individus, aurait-elle pu laisser, après
soixante siècles, tant de choses à découvrir, à inventer, à penser et à
exprimer ! L’intellect a pour fonction naturelle le seul soin de la
conservation de l’individu, et généralement c’est à peine s’il suffit
même à cette besogne. – La nature a d’ailleurs sagement fait de ne
pas accorder au commun un degré d’intelligence supérieur ; car un
esprit borné aura plus de facilité à embrasser les quelques objets
simples qui constituent l’étroite sphère de son action et à en manier
les leviers, que n’en saurait avoir un esprit éminent, dont le regard
embrasse une sphère bien plus étendue et plus remplie, et qui
emploie des leviers puissants. Ainsi l’insecte voit avec une précision
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

973 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

minutieuse, et bien mieux que nous, tout ce qui se trouve sur les
tiges et les feuilles où il vit, mais n’aperçoit pas l’homme qui se
trouve à trois pas de là. C’est en ce sens qu’on parle de l’astuce des
sots et qu’il faut entendre le paradoxe : « Il y a un mystère dans
l’esprit des gens qui n’en ont pas ». Le génie dans la vie pratique est
aussi utile qu’un télescope au théâtre. – Par conséquent, en ce qui
concerne l’intellect, la nature est très aristocratique. Les différences
qu’elle a établies ici sont plus considérables que celles que fondent
dans une société la naissance, le rang, la richesse ou la distinction
des castes ; mais de même que dans les autres aristocraties, il y a ici
mille plébéiens pour un noble, des millions pour un prince, et la
grande masse n’est que de la populace « mob, rabble, la canaille ».
N’oublions cependant pas qu’entre la hiérarchie établie par la nature
et celle que la convention consacre, il y a un contraste criant ; il
faudrait attendre la venue d’un âge d’or, pour voir chacun remis à sa
vraie place. En attendant, ceux qui sont haut placés dans l’une ou
l’autre hiérarchie ont ceci de commun, qu’ils vivent les uns et les
autres dans un isolement dédaigneux, auquel Byron fait allusion
quand il dit :
To feel me in the solitude of kings,
Without the power that makes them bear a crown
[Souffrir l’isolement des rois, mais être privé du pouvoir qui leur vaut de porter
la couronne.]
(Proph. De Dante, c. I)

Car l’intellect est un principe de différenciation, conséquemment
de séparation. Ses variétés diverses, plus encore que les différences
de simple éducation, donnent à chacun d’autres concepts, grâce à
quoi chacun vit en quelque sorte dans un monde, où il ne se
rencontre qu’avec ses égaux ; pour les autres il ne peut que les
appeler de loin et essayer de se faire comprendre d’eux.
De grandes différences dans le degré d’intelligence et dans le
développement intellectuel creusent entre les hommes un large
abîme ; la bonté du cœur peut seule le faire franchir, c’est elle qui est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

974 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le principe unifiant qui identifie les autres avec notre propre moi.
Mais en tout cas l’union n’est que morale, elle ne sera jamais
intellectuelle. La conversation d’un grand esprit avec un esprit
ordinaire, quand même leur éducation a été sensiblement la même,
ressemble à un voyage que feraient ensemble un homme monté sur
un cheval ardent et un piéton. À vrai dire, le cavalier peut pour un
temps descendre de cheval, afin de marcher à côté de l’autre,
quoique en ce cas l’impatience de sa monture lui donne beaucoup
d’embarras.
Mais rien n’exercerait une plus heureuse influence sur l’esprit du
public que la reconnaissance de cette aristocratie intellectuelle de la
nature. Il comprendrait alors que là où il s’agit simplement de faits,
pour mettre seulement à profit des expériences, des récits de
voyages, des formulaires, des livres d’histoire et des chroniques, un
cerveau normal peut suffire ; mais que, quand des pensées sont
uniquement en jeu, surtout de celles dont la matière, les données se
trouvent sous les yeux de chacun et qu’il n’importe, par conséquent,
que de penser avant les autres, il comprendrait, dis-je, que pour ce
travail, il faut une supériorité marquée et innée que la nature
confère seule et cela très rarement ; et que personne ne mérite d’être
écouté, quand il n’en donne pas aussitôt des preuves. Si le public
pouvait se convaincre de cette vérité et se l’assimiler, il ne perdrait
plus un temps précieux pour son éducation, et qui lui est si
parcimonieusement mesuré, à lire les productions d’esprits
vulgaires, les élucubrations philosophiques et poétiques que chaque
jour voit éclore ; il ne se jetterait pas avidement sur les livres les plus
récents, grand enfant qui s’imagine que les écrits sont comme les
œufs, qu’il faut avaler frais ; mais il s’en tiendrait aux œuvres des
quelques esprits d’élite de tous les temps et de toutes les nations, il
chercherait à les connaître et à les comprendre et ainsi s’élèverait
peu à peu à la culture véritable. Alors aussi nous seraient épargnés
ces milliers de productions qui, comme la mauvaise herbe, gênent la
venue du bon grain.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

975 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XVI
SUR L’USAGE PRATIQUE DE LA RAISON ET SUR LE
STOÏCISME
[Ce chapitre correspond au § 16 du premier volume.]

Dans mon septième chapitre, j’ai démontré qu’en théorie, la
déduction des concepts aboutit à de médiocres résultats, et que pour
arriver à quelque chose de mieux, il faut s’adresser à l’intuition ellemême, comme à la source de toute connaissance. Dans la pratique,
c’est tout le contraire : ici il n’y a que les animaux qui soient
déterminés par l’intuition ; il n’en saurait être de même de l’homme
qui a des concepts pour régler sa conduite, et qui par là échappe à la
puissance de l’intuition présente, à laquelle l’animal est absolument
livré. C’est dans la mesure où l’homme tire parti de ce privilège que
sa conduite peut être appelée raisonnable, et c’est uniquement dans
ce sens qu’il peut être question de raison pratique, non dans le sens
kantien, lequel est inadmissible, comme je l’ai fait voir tout au long
dans mon mémoire sur le Fondement de la morale.
Mais il n’est pas facile de se déterminer uniquement par des
concepts ; le caractère le mieux trempé n’est pas sans ressentir
l’action puissante du monde extérieur, qui l’entoure avec toute sa
réalité intuitive. Seulement, c’est précisément en tenant cette
influence en échec, en comptant pour rien la fantasmagorie du
monde, que l’esprit humain fait éclater sa grandeur et sa dignité.
Ainsi, lorsque l’attrait du plaisir et de la jouissance le laisse
indifférent, lorsqu’il n’est ébranlé ni par les menaces ni par la rage
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

976 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’ennemis en fureur, que les supplications d’amis abusés ne
l’ébranlent point dans sa résolution, que tous les fantômes
trompeurs, dont l’entoure l’intrigue la mieux concertée, ne sauraient
l’émouvoir, que les insultes des sots et de la foule ne le font point
sortir de son calme et ne lui donnent point le change sur sa propre
valeur ; – alors il semble être sous l’influence d’un monde idéal,
visible pour lui seul (c’est le monde des concepts), devant lequel
toute cette réalité qu’il voit et qu’il touche s’évanouit comme un
rêve. Ce qui donne au monde extérieur et à la réalité sensible une si
grande force sur l’âme, c’est qu’ils en sont très rapprochés et qu’ils
agissent immédiatement sur elle. Il se passe ici la même chose que
pour l’aiguille aimantée, qui est maintenue dans sa direction par
l’action combinée de forces naturelles éloignées et embrassant toute
la terre ; il suffit d’en approcher un petit morceau de fer pour
déranger sa position et la faire osciller fortement. De même, il suffit
quelquefois de circonstances ou d’individus insignifiants, pourvu
qu’ils agissent de près, pour troubler et déranger de son assiette
l’esprit le plus solide ; alors la résolution la plus sage peut mollir et
dégénérer en indécision, sous l’influence de motifs, faibles sans
doute, mais dont l’action est immédiate. Car l’influence relative des
mobiles est gouvernée par une loi qui est le contraire de celle qui
régit l’action des poids sur les plateaux de la balance ; là, une action
insignifiante, pourvu qu’elle soit rapprochée, peut en contrebalancer
une autre beaucoup plus forte, mais lointaine. Mais cette disposition
de l’âme qui fait que nous nous laissons déterminer par cette loi,
sans essayer de nous y soustraire par un effort de la Raison vraiment
pratique, c’est ce que les anciens désignaient par le mot de animi
impotentia, c’est-à-dire ratio regendœ voluntatis impotens. Toute
affection (animi perturbatio) vient d’une représentation qui agit sur
notre volonté et qui nous est si immédiatement présente qu’elle
nous cache tout le reste, au point de ne plus nous laisser voir qu’elle.
Pour un moment du moins, nous sommes incapables d’envisager
toute autre face de l’objet. Il y aurait un excellent remède, ce serait
de s’habituer à considérer le présent comme déjà passé ; en un mot,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

977 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’introduire dans le domaine de la perception le style épistolaire des
Romains. Le contraire nous est cependant très facile ; nous pouvons
revoir un passé déjà vieux aussi nettement que nous voyons le
présent et réveiller ainsi, avec toute leur intensité, d’anciennes
sensations depuis longtemps assoupies. De même, personne ne se
dérouterait ni ne sortirait de son calme pour un accident ou une
contrariété, si la Raison nous représentait constamment ce qu’est
l’homme au fond : un être besogneux, perpétuellement exposé à de
grandes comme à de petites misères (το δειλοτατον ζωον), qui vit,
par conséquent, dans une crainte constante et dans un perpétuel
tremblement, παν εστι ανθρωπος συμφορα [L’homme est
entièrement soumis au hasard], disait déjà Hérodote.
L’emploi de la raison dans la pratique nous amène à considérer
sous toutes ses faces, et comme ne formant qu’un tout, ce qui, dans
la connaissance intuitive, nous apparaît fragmenté et d’un point de
vue partiel. Elle rapproche tous les contrastes de la réalité, qui se
corrigent l’un par l’autre, et nous conduit à une vue juste des choses.
Ainsi, lorsque nous nous bornons à percevoir avec nos yeux la
mauvaise action de quelqu’un, nous le condamnons sur-le-champ ;
mais si, au lieu de cela, nous envisageons seulement la nécessité qui
l’y a poussé, nous lui devenons compatissants. La raison, avec ses
concepts, examine l’une et l’autre et nous conduit à cette
conclusion : c’est que le coupable doit être puni d’un châtiment
proportionné, qu’il faut l’empêcher de nuire et le redresser.
Je rappelle encore une fois cette maxime de Sénèque : Si vis tibi
omnia subjicere, te subjice rationi. Si, comme je l’ai dit, dans mon
quatrième livre, la souffrance est positive, tandis que le plaisir est
négatif, celui qui, dans tous ses actes, prend la connaissance
abstraite ou rationnelle comme fil conducteur et, par conséquent, a
toujours présentes à l’esprit les suites de sa conduite à venir, celui-là
a de fréquentes occasions d’appliquer le sustine et abstine ; car,
pour arriver à bannir autant que possible la douleur de son
existence, il doit sacrifier toutes les fortes émotions de plaisir ou de
jouissance et se souvenir du précepte d’Aristote « ο φρονιμος το
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

978 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

αλυπον διωκει, ου το ηδυ » [Le sage recherche l’absence de douleur,
non le plaisir]. Aussi, chez celui-là, l’avenir emprunte toujours au
présent, tandis que chez les hommes de peu de sens, le présent
emprunte à l’avenir qui, appauvri de la sorte, finit par faire
banqueroute. Pour l’homme avisé, la raison ne doit être qu’un
mentor morose, qui prêche perpétuellement le renoncement sans
pouvoir promettre en échange autre chose qu’une vie exempte de
douleurs. Cela vient de ce que la Raison, grâce à ses concepts,
embrasse d’un coup d’œil tout le champ de la vie, dont le résultat, si
heureux qu’on le suppose, ne peut être différent de ce que nous
avons dit.
Cet effort pour arriver à une existence exempte de douleurs, –
autant du moins qu’il est possible d’y atteindre par l’exercice de la
raison, et par la connaissance de la vie dans son essence même, – cet
effort, dis-je, lorsqu’il est conséquent avec lui-même et va jusqu’aux
extrêmes, produit le cynisme dont le stoïcisme est ensuite sorti :
c’est ce que je vais démontrer brièvement, pour servir de
confirmation aux conclusions de mon premier livre.
Tous les systèmes de morale de l’antiquité, excepté celui de
Platon, n’étaient que des méthodes pour vivre heureux ; aussi le but
de la vertu, chez eux, ne se trouve pas au-delà de la mort, mais en ce
monde même. Elle est en effet pour eux le seul chemin qui conduise
au vrai bonheur ; c’est pourquoi le sage se déclare son adepte. De là,
ces débats sans fin, ces discussions subtiles, sans cesse renaissantes,
que nous a surtout conservés Cicéron, et dont l’objet est de savoir si
la vertu toute seule et cultivée pour elle-même suffit à nous assurer
le bonheur, ou s’il y faut ajouter quelque secours étranger ; si
l’homme vertueux et sage, même sur l’échafaud, sur la roue, ou dans
le taureau de Phalaris, peut encore être heureux ; ou si le bonheur
est impossible à l’homme vertueux jeté en de telles éprouves. Car la
pierre de touche d’une semblable morale, ce serait nécessairement le
bonheur obtenu en appliquant ses préceptes, et cela immédiatement
et sans condition. Si elle ne peut le donner, elle ne tient pas ses
promesses, et se détruit elle-même. Les éclaircissements, par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

979 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lesquels saint Augustin ouvre son exposé de la morale antique, sont
donc aussi justes que conformes à l’esprit chrétien (De civit. Dei,
XIX, chap. I) : « Exponenda sunt nobis argumenta mortalium,
quibus sibi ipsi beatitudinem facere in hujus vitæ infelicitate moliti
sunt ; ut ab eorum rebus vanis spes nostra quid différat clarescat. De
finibus bonorum et malorum multa inter se philosophi disputarunt ;
quam quæstionem maxima intentione versantes, invenire conati
sunt, quid efficiat hominem beatum : Illud enim est finis
bonorum. » [Il nous faut d’abord exposer les raisonnements par
lesquels les hommes ont tâché de se faire une béatitude parmi les
misères de cette vie ; de cette manière apparaitra plus nettement
combien notre espérance diffère de leurs chimères. La question du
souverain bien et du mal suprême a suscité de nombreuses disputes
parmi les philosophes, et, dans cette querelle, ils se sont donné
beaucoup de peine pour trouver ce qui peut rendre l’homme
heureux : car c’est là ce qu’on appelle le souverain bien.] Je veux
faire ressortir le but eudémonique de la morale antique par quelques
passages significatifs empruntés aux anciens eux-mêmes. Aristote
dit (Ethic, magn. 1, 4) : η ευδαιμονια εν τω ευ ζην εστι, το δε ευ ζην
εν τω κατα τας αρετας ζην. [Le bonheur consiste dans la vie
heureuse, et la vie heureuse, c’est la vie vertueuse]. Cf. Eth. à
Nicomaque, I, 5. Cicéron, Tuscul., V : « Nam quum ea causa
impulerit eos, qui primi se ad philosophiæ studia contulerunt, ut,
omnibus rebus posthabitis, totos se in optimo vitæ statu exquirendo
collocarent, profecto spe beate vivendi tantam in eo studio curam
operamque posuerunt. » [En effet, puisque cela (le vie heureuse) a
été la raison qui a poussé les premiers philosophes à négliger tout
le reste pour se consacrer entièrement à la recherche de la
meilleure règle de vie, c’est assurément l’espoir de cette vie
heureuse qui leur a inspiré tant d’ardeur et tant de zèle.] – D’après
Plutarque (De repugn. stoïc., chap. 18), Chrysippe a dit : το κατα
κακιαν ζην τω κακοδαιμονως ζην ταυτον εστι. [Vivre dans le vice,
c’est la même chose qu’une vie malheureuse.] Ibid., chap. 26 : Η
φρονησις ουκ ετερον εστι της ευδαιμονιας καθ'εαυτο
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

980 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

αλλ'ευδαιμονια. [La conduite réfléchie n’est en rien différente du
bonheur : elle est le bonheur même.] Stobée (Eclog. lib. II, chap. 7) :
Τελος δε φασιν ειναι το ευδαιμονειν, ου ενεκα παντα πραττεται. [Ils
désignent le bonheur comme le souverain bien, en vue duquel on
fait toutes choses]. Ευδαιμονιαν συνωυμειν τω τελει λεγουσιν. [Ils
disent que le bonheur et le bien suprême sont synonymes.] – Arrien
(Dissert. Epict. I, 4) Η αρετη ταυτην εχει την επαγγελιαν,
ευδαιμονιαν ποιησαι. [La vertu contient la promesse de réaliser le
bonheur.] Sénèque (Epist. 90) : « Ceterum (sapientia) ad beatum
statum tendit, illo ducit, illo vias aperit » [D’ailleurs, elle (la
sagesse) tend vers le bonheur, elle nous y mène, elle nous en ouvre
l’accès.]. – Le même (Epist. 108) : « Illud admoneo, auditionem
philosophorum, lectionemque, ad propositum beatæ vitæ
trahendum » [Je rappelle que l’audition et la lecture des
philosophes doivent être inclues dans le plan d’une vie heureuse].
Vivre heureux, tel est le but que se proposait également la morale
des cyniques. L’empereur Julien le dit en propres termes (Orat. VI) :
της κυνικης δε φιλοσοφιας σκοπος μεν εστι και τελος, ωσπερ δη και
πασης φιλοσοφιας, το ευδαιμονειν το δε ευδαιμονειν εν τω ζην κατα
φυσιν, αλλα μη προς τας των πολλων δοξας. [Pour la philosophie
cynique, comme d’ailleurs pour toute philosophie, la fin et le but
suprême, c’est de vivre dans le bonheur ; et cette vie heureuse
consiste à vivre conformément à la nature et non pas
conformément aux opinions de la foule]. Seulement les cyniques,
pour arriver à ce but, prenaient un chemin très particulier, un
chemin aussi éloigné que possible de celui du vulgaire. Ils
pratiquaient le détachement le plus austère. Ils partaient de ce
principe : que les troubles causés dans notre volonté par les objets
qui l’attirent et l’excitent, les efforts pénibles, souvent inutiles, que
nous faisons pour les atteindre ; puis, quand nous les avons atteints,
la crainte que nous avons de les perdre ; et enfin, leur perte,
entraînent de plus grandes souffrances que l’effort nécessaire pour y
renoncer. Aussi choisissaient-ils, – pour arriver à une vie exempte
de douleurs, – la voie du renoncement le plus absolu. Ils fuyaient
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

981 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tous les plaisirs comme des pièges, qui nous exposent ensuite à la
souffrance. Cela fait, ils pouvaient faire bonne contenance devant la
fortune et tous ses caprices. Tel est l’esprit même du cynisme :
Sénèque l’a clairement exprimé dans son huitième chapitre du De
tranquillitate animi : « Gogitandum est quanto levior dolor sit, non
habere, quam perdere : et intelligemus paupertati eo minorem
tormentorum, quo minorem damnorum esse materiam ». [Il faut
songer combien il est moins douloureux de ne pas posséder une
chose que de la perdre, et nous comprendrons alors que la pauvreté
souffre d’autant moins de tourments qu’elle a moins de risques à
courir].
De même : « Tolerabilius est faciliusque non acquirere, quam
amittere… Diogenes effecit, ne quid sibi eripi posset… qui se fortuitis
omnibus exuit… videtur mihi dixisse : âge tuum negotium, Fortuna ;
nihil apud Diogenem jam tuum est. » [Il est plus supportable et plus
facile de ne pas acquérir que de perdre… Diogène a fait en sorte
que rien ne pût lui être ravi…, lui qui s’était dépouillé de tous les
biens qui dépendent de la fortune… Pour moi, c’est comme s’il eût
dit : « Occupe-toi de tes affaires, ô Fortune ; Chez Diogène il n’y a
rien sur quoi tu aies des droits. »] Comme pendant à cette
proposition, voici une citation de Stobée (Ed. II, 7) : Διογενης εφη
νομιζειν οραν την Τυχην ενορωσαν αυτον και λεγουσαν τουτον δ'ου
δυναμαι βαλεειν κυνα λυσσητηρα. [Diogène racontait qu’il lui
semblait voir la Fortune qui le regardait et disait : « Je ne puis
atteindre ce chien enragé. »]. C’est ce même esprit du cynisme, qui
perce dans l’épitaphe de Diogène (dans Suidas au mot Φιλισκος et
dans Diogène Laërce, VI, 2) :
Γηρασκει μεν χαλαος υπο χρονου αλλα σον ουτι
Κυδος ο πας αιων, Διογενες, καθελει
Μουνος επει βιοτης αυταρκεα δοξαν εδειξας
Θνητοις, και ζωης οιμον ελαφροτατην.
[Le temps vient à entamer même l’airain, mais jamais les siècles
ne diminueront ta gloire, ô Diogène ; car seul tu as montré aux
mortels comment on peut vivre en se contentant de peu, et tu leur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

982 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

as indiqué le chemin le plus aisé pour y parvenir.]
L’idée fondamentale du cynisme, c’est donc que la vie, plus on
l’envisage sous sa forme la plus simple et la plus nue, avec les
misères que la nature y a attachées, plus elle est supportable, et que,
par conséquent, c’est celle-là qu’il faut choisir ; car toutes les
commodités et tous les plaisirs, par où l’on essaie de la rendre plus
douce, ne font qu’y ajouter de nouvelles calamités, plus lourdes que
celles qui y sont naturellement jointes. Aussi, peut-on considérer
cette proposition comme le résumé de toute la doctrine cynique :
Διογενης εϐ οα πολλακις λεγων, τον των ανθρωπων βιον ραδιον υπο
των θεων δεδοσθαι, αποκεκρυφθαι δε αυτον ζητουντων μελιπηκτα
και μυρα και τα παραπλησια. [Diogène avait coutume de s’écrier
que les dieux avaient accordé aux hommes une vie facile, mais que
ce fait restait caché à ceux qui convoitent les gâteaux au miel, les
onguents et autres choses de ce genre.] (Diog. Laert. VI, 2). Et plus
loin ; Δεον, αντι των αχρηστων πονων, τους κατα φυσιν ελομενους,
ζην ευδαιμονως παρα την ανοιαν κακοδαιμονουσι… Τον αυτον
χαρακτηρα του βιου λεγων διεξαγειν, ονπερ και Ηρακλης, μηδεν
ελευθεριας προκρινων. [Ceux qui, au lieu de chercher les fatigues
inutiles, s’efforcent seulement de vivre conformément à la nature,
ceux-là doivent mener une vie heureuse ; c’est la folie qui rend les
hommes malheureux… Il affirmait qu’il menait le même genre de
vie qu’Héraclès, puisqu’il ne plaçait rien au-dessus de la liberté.]
(Ibid.)
Aussi les premiers cyniques, les purs, comme Antisthènes,
Diogène, Cratès et leurs disciples, avaient-ils renoncé une fois pour
toutes, à posséder quoique ce fût, à se donner aucune des
commodités ni aucun des plaisirs de la vie, afin d’échapper pour
toujours aux soucis, à l’esclavage et aux douleurs, qui y sont
attachés, et que tous les biens du monde ne sauraient compenser.
En satisfaisant seulement les besoins les plus indispensables, en
renonçant à tout superflu, ils pensaient être quittes à bon compte.
Ils se contentaient des choses les plus simples, que les pauvres se
procuraient gratuitement à Corinthe comme à Athènes, de lupins,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

983 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’eau pure, d’un mauvais manteau, d’une besace et d’un bâton. Ils
mendiaient à l’occasion, autant que cela était nécessaire pour mener
cette vie ; mais ils ne travaillaient pas. Jamais ils ne prenaient rien
de plus que le nécessaire pour suffire aux besoins que nous venons
de dire. L’indépendance, dans le sens le plus large du mot, tel était
leur but. Ils passaient leur temps à dormir, à vaguer çà et là, à causer
avec les uns et les autres, à plaisanter, à se moquer et à rire ; leur
caractère n’était qu’insouciance et gaîté. Vivant ainsi, ne
poursuivant aucun but particulier, ils dominaient les soucis
humains, jouissaient de complets loisirs, et se rendaient très
propres, à titre d’hommes d’une force d’âme éprouvée, à devenir les
conseillers et les directeurs de leurs semblables. Aussi Apulée dit-il
(Floride, IV) : « Crates, ut lar familiaris, apud hommes suæ ætatis
cultus est. Nulla domus ei unquam clausa erat ; nec erat
patrisfamilias tam absconditum secretum, quin eo tempestive
Crates interveniret, litium omnium et jurgiorum inter propinquos
disceptator et arbiter. » [Cratès a été vénéré par les hommes de son
temps comme un dieu lare. Aucune maison ne lui était jamais
fermée, et aucun père de famille n’avait un secret si bien gardé qu’il
ne le révélât en temps utile à Cratès pour que celui-ci fût juge et
arbitre dans tous les litiges et querelles entre parents.] Ils
présentent par là, comme sur bien d’autres points, une grande
analogie avec les moines mendiants des temps modernes, bien
entendu avec les meilleurs et les plus purs d’entre ceux-ci, dont on
peut trouver l’idéal dans le capucin Christophe, du célèbre roman de
Manzoni. Cependant cette analogie n’est que dans les actes, et non
dans les motifs. Ils se rencontrent pour le résultat ; mais l’idée
fondamentale du cynisme et celle du monarchisme sont bien
différentes. Pour les moines, comme pour les Sanyasis qui leur
ressemblent, le but est au-delà de cette vie ; quant aux cyniques, ils
sont convaincus qu’il est plus facile de s’en tenir au minimum, des
désirs et des besoins, que d’arriver au maximum de leur satisfaction,
ce qui est d’ailleurs impossible, attendu que les désirs et les besoins
croissent à l’infini, à mesure qu’on les satisfait. Aussi, pour atteindre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

984 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

au but de toute la morale antique, au bonheur le plus complet en
cette vie, prenaient-ils le chemin du renoncement comme le plus
court, et le plus facile : οθεν και τον Κυνισμον ειρηκασιν συντομον
επ αρετην οδον. [C’est pourquoi ils appelaient aussi le cynisme le
chemin le plus court pour aller à la vertu.] (Diog. Laert., VI, 9.) La
différence essentielle, entre l’esprit des cyniques et celui des ascètes,
se manifeste de la façon la plus frappante par l’humilité, qui est
l’âme même de l’ascétisme, et qui est si étrangère au cynisme, lequel
affiche plutôt l’orgueil et le mépris d’autrui :
Sapiens uno minor est Jove, dives,
Liber, honoratus, pulcher, rex denique regum.
[Le sage ne le cède qu’à Jupiter, il est riche, libre, couvert d’honneurs, beau, le
roi des rois enfin.]
(HORACE, Épîtres, I, I, v. 106 sq.)

Au contraire, la conception de la vie des cyniques, correspond
pour l’esprit, à celle de J.-J. Rousseau, dans son Discours sur
l’origine de l’inégalité. Lui aussi voudrait nous ramener à l’état de
nature et réduire nos besoins à leur minimum, convaincu que c’est
la route la plus sûre pour arriver au bonheur. D’ailleurs les cyniques
étaient exclusivement des philosophes pratiques ; je ne connais rien
qui nous renseigne sur leur philosophie théorique.
Le stoïcisme est sorti du cynisme, en ce sens qu’il en a converti la
pratique en théorie. Selon les stoïciens, il n’est pas nécessaire de se
retrancher tout ce qu’il serait possible de faire ; il suffit de regarder
toujours les biens et les voluptés comme superflus et dépendant de
la fortune ; et ainsi la privation véritable, si d’aventure elle
s’imposait, ne paraîtrait plus pénible. On peut posséder des biens
immenses et jouir de toutes choses ; il ne faut qu’être convaincu de
la vanité du tout et de la facilité avec laquelle on peut y renoncer, et
d’autre part avoir toujours présent à l’esprit que ces biens sont
incertains et dépendent du hasard, c’est-à-dire les regarder comme
rien et être toujours prêt à s’en séparer. Il y a plus : celui qui aurait
besoin de renoncer réellement à tous ces biens pour n’en être pas
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

985 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

touché, montrerait par la même, qu’il les tient, dans son cœur, pour
de vrais biens ; ce serait pour n’être pas tenté par eux, qu’il les
éloignerait de sa vue. Que le sage au contraire apprenne à n’y voir
que de faux biens, qu’il les considère comme des choses
indifférentes (αδιαφορα), ou en tout cas accessoires (προηγμενα).
Lorsqu’ils se présentent, il ne les repousse pas, mais il est toujours
prêt à les laisser partir avec la même égalité d’âme, lorsque le hasard
dont ils dépendent vient à l’exiger. Ils sont en effet du nombre « των
ουκ εφ'ημιν » [des choses qui ne sont pas en notre pouvoir]. Dans ce
sens, Epictète disait (Chap. 7) : « Que le sage ressemble au passager
d’un navire qui serait descendu à terre ; là il fait la connaissance
d’une femme ou d’un petit garçon, mais il est prêt aussitôt que le
capitaine le rappelle, à les renvoyer et à partir. » Les stoïciens
perfectionnèrent ainsi la théorie de l’indépendance du sage, aux
dépens de la pratique, en ramenant tout à un état d’âme purement
subjectif, et en s’octroyant à l’aide d’arguments sophistiques, toutes
les commodités de la vie, comme on peut le voir dans le premier
chapitre d’Epictète. Ils n’avaient pas pris garde que toute habitude
devient un besoin, et qu’on ne peut y renoncer sans douleur ; qu’on
ne joue pas impunément avec la volonté, et qu’on ne peut jouir, sans
prendre goût à la jouissance ; qu’un chien ne reste pas indifférent
quand on fait passer un morceau de rôti sous son museau, et qu’il
n’en saurait être autrement du sage, s’il est affamé ; en un mot, qu’il
n’y a pas de milieu entre jouir et renoncer. Ils croyaient être en règle
avec leurs principes, lorsque, s’asseyant à la table somptueuse de
quelque riche romain, et ne laissant passer aucun plat, ils assuraient
que tout cela est un accessoire, προηγμενα, mais non un vrai bien,
αγαθα ; ou, pour le dire en bon français ils buvaient, mangeaient, se
donnaient du bon temps, mais n’en savaient aucun gré à la
Providence ; que dis-je ? ils fronçaient le sourcil d’un air morose et
affirmaient toujours bravement, qu’ils donnaient au diable toute la
mangeaille. Telle était l’échappatoire des stoïciens ; ces héros ne
l’étaient qu’en paroles, et il y avait entre eux et les cyniques à peu
près le même rapport qu’entre des bénédictins ou des augustins gros
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

986 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et gras et de pauvres capucins. Plus ils négligeaient la pratique, plus
ils raffinaient dans leur théorie. À la fin de mon premier volume, j’en
ai donné une analyse ; je vais y ajouter ici quelques documents à
l’appui, – et la compléter.
Si nous prenons les ouvrages que les stoïciens nous ont laissés, et
qui sont tous composés sous une forme peu systématique ; si d’autre
part, nous nous demandons quel était, en fin de compte, le principe
de cette indifférence inébranlable, qu’on nous prêche sans cesse,
nous n’en trouvons pas d’autre que la notion de l’indépendance des
lois de l’univers par rapport à notre volonté, et par conséquent de la
fatalité des maux qui nous frappent. Quand nous avons pris une
connaissance exacte de cette loi des choses, et réglé en conséquence
nos prétentions, ce serait folie de nous désoler, de gémir, craindre
ou espérer, et nous ne nous y laissons plus aller. Entre temps se
glisse dans leur doctrine (voir surtout Arrien, Comment. Epict.)
cette idée, que tout ce qui est ουκ εφ'ημιν, c’est-à-dire qui ne dépend
pas de nous, est aussi ου προς ημας, c’est-à-dire ne nous intéresse
point. D’autre part cependant tous les biens de la vie sont à la merci
du hasard, et dès l’instant où il nous les ravit, nous sommes
malheureux, si nous avons mis en eux notre félicité. Pour échapper à
ces misères indignes de nous, il suffit de recourir à la saine raison ;
grâce à elle nous ne considérons plus ces biens comme nôtres ; nous
nous persuadons que nous n’en avons que l’usage pour un temps
déterminé, ce qui est le vrai moyen de ne pas les perdre. Aussi
Sénèque dit-il : « Si quid humananarum rerum varietas possit,
cogitaverit, antequam senserit » [à condition de s’être représenté
l’étendue des vicissitudes humaines avant d’en avoir fait
l’expérience] (Epist. 98). Et Diogène Laërce (VII, 1, 87) : Ισον δε εστι
το κατ αρετην ζην τω κατ εμπειριαν των φυσει συμϐ αινοντων ζην.
[Vivre conformément à la vertu est la même chose que vivre en se
conformant à l’expérience des événements naturels.] On peut
rapprocher de cette citation un passage d’Arrien (Comment. Epict.
Livre III, ch. XXIV, 84-89), – et spécialement – comme preuve à
l’appui de ce que j’ai avancé là-dessus dans mon premier volume, §
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

987 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

16 – cet autre passage : Τουτο γαρ εστι το αιτιον τοις ανθρωποις
παντων των κακων, το τας προληψεις τας κοινας μη δυνασθαι
εφαρμοζειν ταις επι μερους. [Car, pour les hommes, la cause de tous
les maux réside dans le fait qu’ils sont incapables d’appliquer les
notions générales aux cas particuliers.] (Ibid. IV, 1, 42) Même
pensée dans ce passage de Marc-Aurèle (IV, 29) : Ει ξενος κοσμου ο
μη γνωριζων τα εν αυτω οντα, ουχ ηττον ξενος και ο μη γνωριζων τα
γιγνομενα. [Si l’on est étranger dans le monde, quand on ne connaît
pas ce qui s’y trouve, on ne l’est pas moins quand on ne sait pas ce
qui y arrive.] Le onzième chapitre du De Tranquillitate animi de
Sénèque est encore une excellente confirmation de cette manière de
voir. En résumé la pensée du Stoïcisme, c’est que, pour peu qu’il
perce à jour cette jonglerie qu’on appelle le bonheur, et qu’ensuite il
prenne pour guide sa raison, l’homme, en ce jeu de hasard,
apprendra que les coups heureux sont inconstants, et que l’argent
qu’on y gagne est dépourvu de valeur ; et de la sorte il y demeurera
indifférent. D’une façon générale le point de vue stoïcien peut
s’exprimer ainsi : Nos souffrances viennent toujours d’un désaccord
entre nos désirs et les lois du monde. Aussi faut-il changer l’un de
ses termes, pour le mettre en harmonie avec l’autre. Comme le train
de l’univers n’est pas en notre pouvoir (ουκ εφ'ημιν), il faut que
nous y conformions notre volonté et nos désirs ; car la volonté seule
est nôtre (εφ'ημιν). Cette accommodation de la volonté au train du
monde, c’est-à-dire à la nature des choses, est souvent comprise
dans l’aphorisme d’un sens élastique, κατα φυσιν ζην [vivre
conformément à la nature]. Que l’on consulte plutôt Arrien (Diss.,
II, 19, 21, 22). Senèque met ce point de vue plus en évidence (Epist.
119), lorsqu’il dit : « Nihil interest utrum non desideres, an habeas.
Summa rei in utroque est eadem : non torqueberis. » [Cela revient
au même de ne pas désirer une chose ou de la posséder. Dans les
deux cas, le résultat est le même : on est à l’abri des tourments.] De
même Cicéron (Tuscul IV, 26) : « Solum habere velle, summa
dementia est. » [Le simple fait de vouloir posséder quelque chose
est le sommet de la déraison.] Voir encore Arrien (IV, 1, 175) : ου
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

988 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

γαρ εκπληρωσει των επιθυμουμενων ελεθερια παρασκευαζεται,
αλλα ανασκευη της επιθυμιας. [Ce n’est pas en satisfaisant ses
désirs qu’on acquiert la véritable liberté, mais en supprimant ces
désirs.]
On peut considérer comme preuve à l’appui de ce que j’ai dit sur
le ομολογουμενως ζην des stoïciens, les considérations de Ritter et
Preller à ce sujet, dans leur Histoire de la philosophie grécoromaine. De même, cet aphorisme de Sénèque (Epist. 31 et Ep. 74) :
« Perfecta virtus est æqualitas et tenor vitæ per omnia consonans
sibi » [La vertu parfaite, c’est une égalité, une continuité, une totale
harmonie de l’existence.] Mais l’esprit du Portique respire surtout
dans ce passage du même Sénèque (Epist, 92) : « Quid est beata
vita ? Securitas et perpetua tranquillitas. Hanc dabit animi
magnitudo, dabit constantia bene judicati tenax. » [Qu’est ce que le
bonheur ? Un état de paix et de sérénité continuelle. Les moyens
d’atteindre à cet état sont la grandeur d’âme, la constance
obstinément attachée aux saines décisions du jugement.] On se
convaincra par une étude d’ensemble du stoïcisme, que le but de sa
morale, et aussi de la morale cynique d’où elle est sortie, est tout
simplement de nous faire vivre d’une vie aussi exempte de maux que
possible, c’est-à-dire d’une vie aussi heureuse que possible. C’est
pourquoi la morale stoïcienne est une espèce particulière de
l’eudémonisme. Elle n’a pas, comme la morale hindoue, la morale
chrétienne, ou même platonicienne, de tendance métaphysique ; elle
n’a pas de but transcendant, mais seulement un but immanent,
qu’on peut atteindre dès cette vie : l’ataraxie, la félicité sans mélange
du sage, que rien ne peut ébranler. Cependant il faut convenir que
les derniers stoïciens, notamment Arrien, oubliaient quelquefois ce
but et tendaient à l’ascétisme, ce qui s’explique par les progrès du
christianisme et la diffusion de l’esprit oriental. – Si maintenant
nous considérons d’un peu près ce but du stoïcisme, cette ataraxie,
nous n’y trouvons qu’endurcissement et insensibilité aux coups du
sort ; les stoïciens y arrivaient en se représentant sans cesse la
brièveté de la vie, la vanité des jouissances, l’inconstance du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

989 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

bonheur, et après s’être rendu compte que la différence de la félicité
à l’infortune est beaucoup plus petite qu’on ne l’imaginait par
anticipation. Ce n’est cependant pas encore l’état de béatitude, ce
n’est pas la résignation à la souffrance, envisagée comme inévitable.
La hauteur d’esprit et la dignité de l’individu consiste précisément à
se taire et à supporter la fatalité, dans un repos mélancolique, sans
sortir de son calme, tandis que les autres hommes ne font que
passer de la joie exultante au désespoir, et du désespoir à la joie. On
peut donc considérer encore le stoïcisme comme une diététique
spirituelle ; de même qu’on endurcit son corps aux intempéries,
qu’on l’habitue à pâtir et à se fatiguer, de même aussi on s’endurcit
le cœur contre l’infortune, le danger, la misère, l’injustice, la
tromperie, la trahison, l’orgueil et la stupidité des hommes.
Je remarque encore que les καθηκοντα des stoïciens, que Cicéron
traduit par le mot officia, signifient à peu près ce qui nous est
approprié (Obliegenheiten), ce qu’il convient de faire ; en anglais
incumbencies, en italien, quel che tocca a me di fare, o di lasciare,
c’est-à-dire en général ce qu’il appartient à un homme raisonnable
de faire. Voir Diogène Laerce, VII, 1, 109. – Enfin le panthéisme des
stoïciens, – lequel répugne si fort à toutes les capucinades d’Arrien,
– est exprimé de la façon la plus claire par Sénèque : « Quid est
Deus ? Mens universi. Quid est Deus ? quod vides totum, et quod
non vides totum. Sic demum magnitudo sua illi redditur, qua nihil
majus excogitari, potest : Si solus est omnia, opus suum et extra et
intra tenet. » [Qu’est-ce que Dieu ? La pensée de l’univers. Qu’est-ce
que Dieu ? Tout ce que tu vois et tout ce que tu ne vois pas. C’est
ainsi seulement que l’on peut lui rendre sa juste mesure, à lui dont
la grandeur dépasse toute imagination : si, à lui seul, il est toutes
choses, il maintient son œuvre de dedans et de dehors.] (Quœst.
natur, I, prœfatio, 12.)

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

990 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XVII
SUR LE BESOIN MÉTAPHYSIQUE DE L’HUMANITÉ
[Ce chapitre correspond au § 15 du premier volume.]

Excepté l’homme, aucun être ne s’étonne de sa propre existence ;
c’est pour tous une chose si naturelle, qu’ils ne la remarquent même
pas. La sagesse de la nature parle encore par le calme regard de
l’animal ; car, chez lui, l’intellect et la volonté ne divergent pas
encore assez, pour qu’à leur rencontre, ils soient l’un à l’autre un
sujet d’étonnement. Ici, le phénomène tout entier, est encore
étroitement uni, comme la branche au tronc, à la Nature, d’où il
sort ; il participe, sans le savoir plus qu’elle-même, à l’omniscience
de la Mère Universelle. – C’est seulement après que l’essence intime
de la nature (le vouloir vivre dans son objectivation) s’est
développée, avec toute sa force et toute sa joie, à travers les deux
règnes de l’existence inconsciente, puis à travers la série si longue et
si étendue des animaux ; c’est alors enfin, avec l’apparition de la
raison, c’est-à-dire chez l’homme, qu’elle s’éveille pour la première
fois à la réflexion ; elle s’étonne de ses propres œuvres et se
demande à elle-même ce qu’elle est. Son étonnement est d’autant
plus sérieux que, pour la première fois, elle s’approche de la mort
avec une pleine conscience, et qu’avec la limitation de toute
existence, l’inutilité de tout effort devient pour elle plus ou moins
évidente. De cette réflexion et de cet étonnement naît le besoin
métaphysique qui est propre à l’homme seul. L’homme est un
animal métaphysique. Sans doute, quand sa conscience ne fait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

991 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

encore que s’éveiller, il se figure être intelligible sans effort ; mais
cela ne dure pas longtemps : avec la première réflexion, se produit
déjà cet étonnement, qui fut pour ainsi le père de la métaphysique. –
C’est en ce sens qu’Aristote a dit, aussi au début de sa
Métaphysique : Δια γαρ το θαυμαζειν οι ανθρωποι και νυν και το
πρωτον ηρξαντο φιλοσοφειν. [En effet, c’est l’étonnement qui
poussa, comme aujourd’hui, les premiers penseurs aux
spéculations
philosophiques].
De
même,
avoir
l’esprit
philosophique, c’est être capable de s’étonner des événements
habituels et des choses de tous les jours, de se poser comme sujet
d’étude ce qu’il y a de plus général et de plus ordinaire ; tandis que
l’étonnement du savant ne se produit qu’à propos de phénomènes
rares et choisis, et que tout son problème se réduit à ramener ce
phénomène à un autre plus connu. Plus un homme est inférieur par
l’intelligence, moins l’existence a pour lui de mystère. Toute chose
lui paraît porter en elle-même l’explication de son comment et de
son pourquoi. Cela vient de ce que son intellect est encore resté
fidèle à sa destination originelle, et qu’il est simplement le réservoir
des motifs à la disposition de la volonté ; aussi, étroitement uni au
monde et à la nature, comme partie intégrante d’eux-mêmes, est-il
loin de s’abstraire pour ainsi dire de l’ensemble des choses, pour se
poser ensuite en face du monde et l’envisager objectivement, comme
si lui-même, pour un moment du moins, existait en soi et pour soi.
Au contraire, l’étonnement philosophique, qui résulte du sentiment
de cette dualité, suppose dans l’individu un degré supérieur
d’intelligence, quoique pourtant ce n’en soit pas là l’unique
condition : car, sans aucun doute, c’est la connaissance des choses
de la mort et la considération de la douleur et de la misère de la vie,
qui donnent la plus forte impulsion à la pensée philosophique et à
l’explication métaphysique du monde. Si notre vie était infinie et
sans douleur, il n’arriverait à personne de se demander pourquoi le
monde existe, et pourquoi il a précisément telle nature particulière ;
mais toutes choses se comprendraient d’elles-mêmes. Aussi voyonsnous que l’intérêt irrésistible des systèmes philosophiques ou
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

992 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

religieux réside tout entier dans le dogme d’une existence
quelconque, qui se continue après la mort. Certes, les religions ont
l’air de considérer l’existence de leurs dieux comme la chose
capitale, et elles la défendent avec beaucoup de zèle ; mais au fond,
c’est parce qu’elles ont rattaché à cette existence leur dogme de
l’immortalité, et qu’elles regardent celle-ci comme inséparable de
celle-là ; c’est l’immortalité qui est proprement leur grande affaire.
Qu’on la leur assure en effet, par un autre moyen, aussitôt ce beau
zèle pour leurs dieux se refroidira ; il finirait par faire place à une
entière indifférence, si on leur démontrait l’impossibilité absolue de
l’immortalité. Comment s’intéresser en effet à l’existence des dieux,
quand on a perdu l’espérance de les connaître de plus près ? On irait
jusqu’au bout, jusqu’à la négation de tout ce qui se rattache à leur
influence possible sur les événements de la vie présente. Et si
d’aventure l’on pouvait démontrer que l’immortalité est
incompatible avec l’existence des dieux, par exemple parce qu’elle
supposerait un commencement de l’être, les religions
s’empresseraient de sacrifier les dieux à l’immortalité et se
montreraient pleines de zèle pour l’athéisme. Et voilà pourquoi les
systèmes proprement matérialistes, de même que le scepticisme
absolu, n’ont jamais pu exercer une bien profonde ni une bien
durable influence.
Les temples et les églises, les pagodes et les mosquées, dans tous
les pays, à toutes les époques, dans leur magnificence et leur
grandeur, témoignent de ce besoin métaphysique de l’homme, qui,
tout puissant et indélébile, vient aussitôt après le besoin physique.
Sans doute, un satirique en belle humeur pourrait ajouter que ce
besoin-là est bien modeste, et qu’il se contente à peu de frais. La
plupart du temps, il se laisse amuser par des fables ridicules et des
contes de mauvais goût ; pour peu qu’on les ait inculqués de bonne
heure à l’homme, ce lui sont des explications suffisantes de son
existence, et des soutiens pour sa moralité. Que l’on considère, par
exemple, le Coran ; ce méchant livre a suffi pour fonder une grande
religion, satisfaire, pendant douze cents ans, le besoin métaphysique
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

993 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de plusieurs millions d’hommes ; il a donné un fondement à leur
morale, leur a inspiré un singulier mépris de la mort et un
enthousiasme capable d’affronter des guerres sanglantes, et
d’entreprendre les plus vastes conquêtes. Or nous y trouvons la plus
triste et la plus pauvre forme du théisme. Peut-être le sens nous en
échappe-t-il en grande partie dans les traductions. Cependant je n’ai
pu y découvrir une seule idée un peu profonde. Cela prouve que le
besoin métaphysique ne va pas de pair avec la capacité
métaphysique. Il paraît pourtant que pendant les premiers âges de
notre globe, il n’en était pas ainsi. Les premiers hommes, qui étaient
beaucoup plus près que nous des origines de l’espèce humaine et des
commencements de la nature organique, avaient aussi, soit une
puissance intuitive beaucoup plus énergique, soit une disposition
d’esprit plus juste, qui les rendait plus capables de saisir
immédiatement l’essence de la nature, et qui par conséquent leur
permettait de satisfaire en eux le besoin métaphysique d’une façon
plus complète ; ainsi naquirent chez les ancêtres des Brahmanes, les
Richis, et ces conceptions presque surhumaines, qui furent déposées
plus tard dans les Oupanishads des Védas.
En revanche, on n’a jamais manqué de gens qui se sont efforcés
de tirer leur subsistance de ce besoin métaphysique, et qui l’ont
exploité autant qu’ils ont pu ; chez tous les peuples, il s’est rencontré
des personnages pour s’en faire un monopole, et pour l’affermer : ce
sont les prêtres. Mais afin d’assurer complètement leur trafic, il leur
fallait obtenir le droit d’inculquer de bonne heure aux hommes leurs
dogmes métaphysiques, avant que la réflexion ne fût encore sortie
de ses ténèbres, c’est-à-dire dans la première enfance ; car alors,
tout dogme, une fois qu’il est bien enraciné, reste pour toujours,
quelle qu’en soit l’insanité ; si les prêtres devaient attendre pour
faire leur œuvre que le jugement fût déjà mûr, ils verraient
s’écrouler tous leurs privilèges.
Une seconde, quoique moins nombreuse, catégorie d’individus
qui tirent leur subsistance de ce besoin métaphysique de l’humanité,
ce sont ceux qui vivent de la philosophie. Chez les Grecs, on les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

994 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

appelait sophistes, et chez les modernes, professeurs de philosophie.
Aristote (Métaph., II, 2) range résolument Aristippe parmi les
sophistes, et Diogène Laërce (II, 95) nous en fournit l’explication :
c’est qu’il fut le premier de l’école socratique, qui se fit payer ses
leçons. Lui-même voulut payer Socrate, qui dut lui renvoyer son
cadeau. Chez les modernes – en général du moins et sauf de rares
exceptions – ceux qui vivent de la philosophie ne sont pas seulement
très différents de ceux qui vivent pour elle ; ils sont souvent ses
adversaires, ses ennemis irréconciliables ; car toute étude purement
et profondément philosophique jetterait trop d’ombre sur leurs
travaux, et de plus ne se plierait pas aux vues et aux réglementations
de la confrérie ; aussi, en tout temps, s’est-elle efforcée d’étouffer ces
études, et suivant les époques et les circonstances, elle a employé
habituellement contre elles, tantôt le silence, tantôt la négation, le
dénigrement, les invectives, les calomnies, les dénonciations et les
poursuites. C’est ainsi qu’on a vu maint grand génie se traîner
péniblement à travers la vie, méconnu et sans gloire, jusqu’à ce
qu’enfin, après sa mort, le monde fût désabusé et sur lui, et sur ses
ennemis. Ceux-ci cependant ont atteint leur but, en l’empêchant de
se produire, et ils ont vécu de la philosophie avec leurs femmes et
leurs enfants, tandis que le grand homme méconnu vivait pour elle.
Aussitôt qu’il est mort, revirement complet : la nouvelle génération
des professeurs de philosophie se fait l’héritière de ses travaux, s’y
taille une doctrine à sa mesure, et se met à vivre de lui. Si Kant a pu
vivre tout à la fois pour et de la philosophie, et il le doit à une
circonstance bien rare, qui ne s’est reproduite qu’une fois depuis les
Antonins et les Julien, il y avait alors un philosophe sur le trône.
C’est uniquement sous de tels auspices, que la Critique de la Raison
pure pouvait voir le jour.
Mais à peine le roi est-il mort, qu’aussitôt nous voyons Kant saisi
de peur, car il appartenait à la confrérie. Il modifie son chefd’œuvre, dans la 2° édition, il le mutile, il le gâte, et en fin de
compte, il est en danger de perdre sa place ; à tel point que Campe
l’invita à venir chez lui, à Brunswick, pour y vivre comme le chef de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

995 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sa famille (Ring, Ansichten aus Kants Leben, page 68). En général,
la philosophie des universités, c’est de l’escrime en face d’un miroir ;
au fond son véritable but est de donner aux étudiants des opinions
selon le cœur du Ministre qui distribue les chaires. Rien de mieux,
au point de vue de l’homme d’Etat ; mais la conséquence c’est
qu’une telle philosophie est, pour ainsi dire, nervis alienis mobile
lignum [Une marionnette mise en mouvement par des ressorts
étrangers] ; on ne saurait la considérer comme sérieuse ; c’est une
philosophie pour rire. Aussi est-il équitable que cette surveillance ou
cette direction se borne à la philosophie d’école, et ne s’étende pas
jusqu’à la vraie, jusqu’à la philosophie sérieuse. Car s’il y a quelque
chose de souhaitable au monde, – et de si souhaitable que la foule
grossière et stupide elle-même, dans ses moments lucides,
l’estimerait plus que l’or et l’argent, – c’est de voir un rayon de
lumière tomber sur l’obscurité de notre existence ; c’est de trouver
quelque solution à la mystérieuse énigme de notre vie, dont nous
n’apercevons que la misère et la vanité. Et pourtant ce bienfait serait
rendu impossible si quelqu’un, en admettant que la chose fût
possible, imposait certaines solutions du problème.
Voyons maintenant d’un coup d’œil général les différentes façons
de satisfaire ce besoin métaphysique si impérieux.
Par métaphysique, j’entends tout ce qui a la prétention d’être une
connaissance dépassant l’expérience, c’est-à-dire les phénomènes
donnés, et qui tend à expliquer par quoi la nature est conditionnée
dans un sens ou dans l’autre, ou, pour parler vulgairement, à
montrer ce qu’il y a derrière la nature et qui la rend possible. Mais
maintenant la grande diversité originelle des intelligences, à laquelle
s’ajoute encore la différence des éducations, qui exigent tant de
loisirs, tout cela distingue si profondément les hommes, qu’aussitôt
qu’un peuple est sorti de l’ignorance grossière, une même
métaphysique ne saurait suffire pour tous. Aussi, chez les peuples
civilisés, trouvons-nous en gros deux espèces de métaphysiques, qui
se distinguent l’une de l’autre, en ce que l’une porte en elle-même sa
confirmation, et que l’autre la cherche en dehors d’elle. La réflexion,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

996 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la culture, les loisirs et le jugement, telles sont les conditions
qu’exigent les systèmes métaphysiques, de la première espèce, pour
contrôler la confirmation qu’ils se donnent à eux-mêmes ; aussi ne
sont-ils accessibles qu’à un très petit nombre d’hommes, et ne
peuvent-ils se produire et se conserver que dans les civilisations
avancées. C’est pour la multitude au contraire, pour des gens
incapables de penser, que sont faits exclusivement les systèmes de la
seconde espèce. La foule ne peut que croire et s’incliner devant une
autorité, le raisonnement n’ayant pas de prise sur elle. Nous
appellerons ces systèmes des métaphysiques populaires, par
analogie avec la poésie et la sagesse populaire (sous ce dernier nom
on entend les proverbes). Cependant ils sont appelés communément
Religion et se trouvent chez tous les peuples, excepté les plus
anciens. Comme nous l’avons dit ils cherchent au dehors leur
confirmation ; la vérité leur est extérieurement révélée, et se
manifeste par des prodiges et des miracles. Leurs arguments
consistent surtout en menaces de peines éternelles ou temporelles,
dirigées contre les incrédules, et même contre les simples
sceptiques ; chez certains peuples, on trouve le bûcher ou tout autre
supplice analogue, comme ultima ratio theologorum. Si les religions
cherchent d’autres preuves et emploient d’autres arguments, elles
passent dans le domaine des systèmes de la première espèce, et
peuvent dégénérer en une sorte de compromis entre les deux ; mais
il y a là pour elles plus de danger que de profit. Car le privilège
inestimable qu’elles ont d’être inculquées à l’homme dès l’enfance
leur assure la possession durable des intelligences ; par leurs
dogmes, elles développent en lui comme un second intellect, ainsi
qu’une greffe se développe sur un arbre ; tandis qu’au contraire les
systèmes de la première espèce s’adressent toujours à des adultes,
chez qui ils rencontrent déjà, à l’état de conviction, un système de la
seconde espèce. – Ces deux sortes de métaphysiques, dont les
différences se résument en deux appellations : Doctrines de Foi et
Doctrines de Raison, ont cela de commun, que de part et d’autre les
systèmes particuliers de chaque espèce sont en guerre ensemble.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

997 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Entre ceux de la première, la lutte se réduit à la discussion ou au
pamphlet ; mais entre ceux de la seconde, c’est avec le feu et le glaive
que l’on se combat ; plusieurs d’entre eux ne se sont guère répandus
que grâce à ce dernier genre de polémique, et se sont petit à petit
partagé la terre, mais d’une façon si tranchée et si souveraine, que
les peuples se distinguent bien plus par là que par leur nationalité
ou leur gouvernement. Seulement les religions sont maîtresses
absolues, chacune dans son domaine, tandis que les philosophies
sont tout au plus tolérées, et encore parce qu’on ne les juge pas
dignes, vu le petit nombre de leurs représentants, de les combattre
par le fer et le feu. Cependant, quand on l’a cru nécessaire, on a
employé ces moyens contre elles, et non sans succès. D’ailleurs on
ne les trouve guère qu’à l’état sporadique. La plupart du temps, on
s’est borné à les tenir en bride, en leur prescrivant de conformer leur
doctrine à celle de la religion dominante, dans le pays où elles
enseignent. Quelquefois la religion ne s’est pas contentée de les
soumettre ; elle s’en est servie, elle en a fait en quelque sorte le
premier stade de la foi ; mais c’est une dangereuse expérience ; car
les philosophies ne se sentant pas en force, recourent à la ruse, dans
l’espoir d’y trouver un secours, et ne se défont jamais d’une certaine
perfidie cachée qui se manifeste de temps en temps à l’improviste et
dont les déplorables effets sont difficiles à réparer. Cela est d’autant
plus dangereux, que les sciences positives, dans leur ensemble, sont
les alliées secrètes des philosophies contre les religions, et que, sans
être en guerre ouverte avec celle-ci, elles font souvent, alors qu’on
s’y attend le moins, de grands ravages dans leur domaine. Ajoutons
que réduire la philosophie à ce rôle de servante, dont nous venons
de parler, c’est discréditer un système qui a déjà en dehors de luimême sa confirmation, en voulant lui en donner une tirée du
dedans ; car, s’il était capable d’une telle confirmation, il n’aurait pas
besoin d’en chercher une extérieure. Il est toujours hasardeux de
vouloir donner un fondement nouveau à un bâtiment solide.
D’ailleurs, est-ce qu’une religion a besoin des suffrages de la
philosophie ? Elle a tout pour elle : révélation, écritures, miracles,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

998 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

prophéties, appui des gouvernements, le premier rang partout
comme il convient à la vérité, l’adhésion et le respect de tout le
monde, des milliers de temples où elle est prêchée et où l’on célèbre
ses cérémonies, des corps sacerdotaux assermentés, et, ce qui vaut
mieux que tout cela, le privilège inappréciable de pouvoir inculquer
ses doctrines aux enfants dès l’âge le plus tendre, et d’en faire pour
ainsi dire, dans leurs cerveaux, des idées innées. Quand on est ainsi
armé, on n’a pas besoin de l’adhésion des pauvres philosophes, ou
bien l’on est plus exigeant que de raison, ou enfin si l’on craint d’être
contredit par eux, on montre une terreur incompatible avec une
conscience calme et honnête.
A la différence entre les deux sortes de métaphysique que nous
venons d'examiner s'ajoute une autre encore. Un système du
premier genre, c'est-à-dire une philosophie, élève la prétention
d'être vrai, sensu stricto et proprio, en tout ce qu'il dit, et par
conséquent a l'obligation de l'être effectivement, car il s'adresse à la
pensée et à la conviction. Une religion, au contraire, est destinée au
grand nombre qui, incapable de peser et de penser, ne pourrait
jamais saisir les vérités les plus profondes et les plus difficiles sensu
proprio ; aussi n'a-t-elle que l'obligation d'être vraie sensu
allegorico. La vérité ne saurait paraître dans sa nudité devant le
peuple. Un symptôme de cette nature allégorique des religions, ce
sont les mystères qu’on rencontre dans presque toutes, j’entends
certains dogmes qui, loin de pouvoir prétendre à être pris à la lettre
pour des vérités, ne sauraient même être nettement saisis par la
pensée. Peut-être même pourrait-on dire que quelques affirmations
directement contraires à la raison, que quelques absurdités bien
palpables sont un ingrédient essentiel d’une religion bien faite ; car
elles sont la marque même de sa nature allégorique et le seul moyen
de faire sentir au sens commun, à l’entendement inculte ce qui ne
saurait être clairement conçu par lui, à savoir qu’au fond la religion
traite d’un ordre de choses sui generis, de l’ordre des choses en soi,
lequel n’est pas soumis aux lois du monde des phénomènes ; qu’en
conséquence, la religion présentant toujours les faits et les vérités
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

999 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dont elle parle sous une forme phénoménale, non seulement les
dogmes absurdes, mais encore les dogmes concevables ne sont que
des allégories, de simples adaptations à l’intelligence humaine. C’est
dans cet esprit que saint Augustin et Luther même me paraissent
avoir maintenu les mystères du christianisme, en opposition à la
doctrine terre-à-terre de Pélage qui prétendait tout ramener au
niveau de l’intelligibilité. En se plaçant à ce point de vue, on conçoit
également que Tertullien ait pu dire en toute sincérité : Prorsus
credibile est, quia ineptum est… certum est, quia impossibile [Cela
est tout à fait croyable, parce que c’est absurde… cela est certain
parce que c’est impossible] (De carne Christi, c. 5). – Cette nature
allégorique des religions les dispense également des démonstrations
que la philosophie est obligée de fournir, et de la nécessité de
l’examen ; elles les remplacent par la foi, c’est-à-dire qu’elles exigent
une croyance volontaire à leur vérité. Et comme la foi dirige l’action,
et qu’au point de vue pratique l’allégorie conduit toujours là où
conduirait la vérité sensu proprio, c’est à bon droit que la religion
promet aux croyants la béatitude éternelle. Le besoin d’une
métaphysique s’impose irrésistiblement à tout homme, et, sur les
points essentiels, les religions tiennent justement lieu de
métaphysique à la grande masse qui est incapable de penser. Elles la
remplacent même fort bien ; car d’une part elles dirigent l’action, en
tenant toujours déployé, suivant la belle expression de Kant, le
drapeau de l’honnêteté et de la vertu, et d’autre part elles sont une
consolation indispensable au milieu des épreuves douloureuses de la
vie ; dans les moments de souffrance, elles jouent absolument le rôle
d’une métaphysique objectivement vraie, car elles détachent
l’homme, aussi bien que celle-ci pourrait le faire, de lui-même et le
transportent par delà l’existence temporelle. C’est ici qu’éclate la
valeur profonde des religions, je dirai plus, leur caractère
indispensable. Platon déjà disait avec raison (De Rep. IV, p. 89,
Dip.) : φιλοσοφον πληθος αδυνατον ειναι [Il est impossible que la
foule soit formée aux choses de l’esprit]. Mais voici la pierre
d’achoppement : c’est que les religions ne peuvent jamais avouer
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1000 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

leur nature allégorique ; elles sont obligées de se présenter comme
vraies sensu proprio. Par là elles empiètent sur le domaine de la
métaphysique proprement dite et provoquent l’antagonisme de
celle-ci, antagonisme qui s’est manifesté à toutes les époques où la
pensée philosophique n’était pas asservie et mise en tutèle. C’est
faute également d’avoir bien compris cette nature allégorique de
toute religion, que les partisans du surnaturel et les rationalistes se
sont livrés de nos jours une lutte si acharnée. En effet, les uns et les
autres prétendent trouver dans le christianisme la vérité sensu
proprio ; les premiers attribuent ce genre de vérité à toutes les
parties de la doctrine chrétienne, et c’est pourquoi ils veulent un
christianisme sans restrictions, qui ne soit dépouillé d’aucun de ses
éléments, prétention qui leur crée une situation difficile en présence
des connaissances et de la culture générale de notre époque. Les
autres au contraire cherchent à bannir au moyen de l’exégèse tout
élément proprement chrétien ; le résidu de cette opération est
quelque chose qui n’est vrai ni sensu proprio ni sensu allegorico ;
c’est une religion terre-à-terre ; c’est à peine du Judaïsme, tout au
plus la doctrine aride de Pélage, et, ce qu’il y a de plus grave, c’est un
optimisme de bas étage entièrement étranger au véritable
christianisme. De plus, essayer de fonder une religion en raison,
c’est la faire entrer dans la seconde catégorie des théories
métaphysiques, celles qui portent leur garantie en elles-mêmes, c’est
la transporter sur un terrain étranger, celui des systèmes
philosophiques ; c’est l’exposer à la lutte que ces systèmes se livrent
dans leur propre arène, c’est l’exposer aux coups du scepticisme, aux
attaques redoutables de la critique de la raison pure ; les affronter,
serait pure témérité.
L’une et l’autre de ces catégories de métaphysiques auraient
intérêt à demeurer pures de tout mélange avec la classe voisine ;
chacune d’elles devrait se tenir strictement sur son domaine propre,
pour y développer entièrement son essence. C’est la tendance
contraire qui a prévalu à travers toute la période chrétienne ; on
s’est efforcé d’opérer une fusion des deux catégories, en transportant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1001 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

les dogmes et les concepts de l’une dans l’autre. On n’est arrivé qu’à
les pervertir toutes deux. Cette tendance a eu sa manifestation la
plus marquée de nos jours, dans cette tentative bâtarde à laquelle on
a donné le nom de philosophie religieuse, sorte de gnose qui
s’efforce d’interpréter la religion donnée, et d’expliquer ce qui est
vrai sensu allegorico au moyen d’une vérité qui le soit sensu
proprio. Mais, pour cela, il faudrait déjà connaître et posséder la
vérité sensu proprio ; et dès lors, toute interprétation deviendrait
superflue. Sous prétexte que la métaphysique, c’est-à-dire la vérité
sensu proprio, ne saurait être tirée que de la religion, chercher à l’en
extraire au moyen d’une interprétation exégétique serait une
entreprise pénible et dangereuse. Pour s’y résoudre, il faudrait qu’il
fût établi que, comme le fer et d’autres métaux imparfaits, la vérité
ne se rencontre qu’à l’état de minerai, jamais à l’état pur, et que pour
l’obtenir il faut la dégager de cet alliage.
Le peuple a besoin d’une religion, elle est pour lui un bienfait
inestimable. Mais si les religions prétendent faire obstacle aux
progrès de l’esprit humain dans la connaissance de la vérité, on doit
les écarter – avec beaucoup de ménagements, bien entendu.
Demander qu’un grand esprit même, un Shakespeare ou un Gœthe,
se convainque impliciter, bona fide et sensu proprio des dogmes
d’une religion quelconque, ce serait demander à un géant d’entrer
dans la chaussure d’un nain.
Comme les religions visent à se mettre à la portée de la foule,
elles ne peuvent renfermer qu’une vérité médiate, non une vérité
immédiate ; exiger d’elles cette dernière, ce serait vouloir lire les
caractères tels qu’ils sont composés sur le marbre d’imprimerie au
lieu de leur empreinte sur le papier. Pour juger de la valeur d’une
religion, il faut donc voir si, sous le voile de l’allégorie, elle contient
une part plus ou moins grande de vérité, et en second lieu si cette
vérité apparaît plus ou moins nettement au travers de ce voile ; plus
l’enveloppe sera transparente, plus élevée sera la religion. Or, il
semble presque qu’il en soit des religions comme des langues : les
plus vieilles sont les plus parfaites ; si je voulais voir dans les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1002 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

résultats de ma philosophie la mesure de la vérité, je devrais mettre
le Bouddhisme au-dessus de toutes les autres religions. En tout cas,
je me réjouis de constater un accord si profond entre ma doctrine et
une religion qui, sur terre, a la majorité pour elle, puisqu’elle compte
plus d’adeptes qu’aucune autre. Cet accord m’est d’autant plus
agréable que ma pensée philosophique a certainement été libre de
toute influence bouddhiste ; car jusqu’en 1818, date de l’apparition
de mon ouvrage, nous ne possédions en Europe que de rares
relations, insuffisantes et imparfaites, sur le Bouddhisme ; elles se
bornaient presque entièrement à quelques dissertations, parues
dans les premiers volumes des Asiatic Researches, et concernaient
principalement le Bouddhisme des Birmans. C’est depuis lors
seulement qu’il nous a été donné de connaître cette religion plus à
fond, grâce surtout aux études précises et instructives qu’un
membre distingué de l’Académie de Saint-Pétersbourg, J.-J.
Schmidt, a publiées dans les Mémoires de cette Académie. Des
savants anglais et français ont complété peu à peu ces
renseignements, si bien que, dans mon traité sur la Volonté dans la
nature, j’ai pu donner sous la rubrique de Sinologie une liste assez
étendue des meilleurs écrits publiés sur cette religion. –
Malheureusement Czoma Körösi, ce savant hongrois d’une volonté
si persévérante, qui pour étudier la langue et les livres sacrés du
Bouddhisme avait passé plusieurs années au Tibet et principalement
dans les couvents bouddhistes, nous a été enlevé par la mort, au
moment même où il allait coordonner à l’usage du public les
résultats de ses recherches. Je ne puis toutefois pas dissimuler le
plaisir que j’ai éprouvé en lisant dans ses relations provisoires
quelques passages directement empruntés au Kahgyur, entre autres
cet entretien de Bouddha mourant avec un Brahma qui se convertit
à sa doctrine. « There is a description of their conversation on the
subject of creation, – by whom was the world made. Shahya asks
several questions of Brahma, – whether was it he, who made or
produced such and such things, and endowed or blessed them with
such and such virtues or properties, – whether was it he who caused
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1003 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

the several revolutions in the destruction and regeneration of the
world. He denies that he had ever done anything to that effect. At
last he himself asks Shakya how the world was made, – by whom ?
Here are attributed all changes in the world to the moral works of
the animal beings, and it is stated that in the world all is illusion,
there is no reality in the things ; all is empty. Brahma being
instructed in his doctrine, becomes his follower. » (Asiatic
researches, vol. 20, p. 434)143.
Je ne puis établir, comme on le fait généralement, une différence
fondamentale entre les religions, selon qu’elles sont monothéistes,
polythéistes, panthéistes ou athées. Ce qui selon moi les différencie,
c’est leur manière de voir optimiste ou pessimiste. Les unes
considèrent l’existence de ce monde comme ayant sa raison d’être en
elle-même, elles la louent et la célèbrent. Les autres la considèrent
comme quelque chose qui ne saurait être conçu qu’à titre de
conséquence de nos péchés et qui, par conséquent, ne devrait pas
être par soi-même. Elles reconnaissent que la douleur et la mort ne
peuvent pas avoir leur raison dans l’ordre éternel, primitif et
immuable des choses, dans ce qui doit être, à quelque point de vue
qu’on se place. Si le christianisme a eu la force de triompher du
judaïsme d’abord, puis du paganisme gréco-romain, il en est
redevable uniquement à son pessimisme, à cet aveu, directement
contraire à l’optimisme juif et païen, que notre état est fort
misérable et en même qu’il est un état de péché. Quand cette vérité
profondément et douloureusement sentie de tous se fit jour, elle
amena à sa suite le besoin d’une rédemption.
Je passe à l’étude de la seconde catégorie de métaphysique, celle
qui porte sa confirmation en elle-même et qu’on appelle
philosophie. Je rappelle l’origine que je lui ai assignée plus haut :
suivant moi, la philosophie naît de notre étonnement au sujet du
monde et de notre propre existence, qui s’imposent à notre intellect
comme une énigme dont la solution ne cesse dès lors de préoccuper
l’humanité. Il ne pourrait pas en être ainsi, et j’appelle avant tout
l’attention de mes lecteurs sur ce point, si le monde était une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1004 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

« substance absolue » au sens du spinozisme et des formes
contemporaines du Panthéisme, c’est-à-dire s’il était une existence
absolument nécessaire. Cela reviendrait à dire que le monde existe
avec une nécessité telle, qu’à côté d’elle toute autre nécessité que
l’intellect pourrait concevoir en tant que telle ne serait que hasard et
que contingence ; le monde serait quelque chose qui comprendrait
non seulement toute l’existence possible, si bien que, comme
Spinoza l’affirme d’ailleurs, le possible et le réel ne feraient qu’un ; il
nous serait impossible de concevoir que le réel ne fût pas ou qu’il fût
autrement, en un mot, la représentation du monde tel qu’il est serait
aussi essentielle à notre pensée que la représentation de l’espace et
du temps. De plus, puisque nous-mêmes serions des parties, des
modes, attributs ou accidents d’une telle substance absolue, la seule
qui ait pu jamais exister quelque part et en un certain sens,
l’existence du monde et la nôtre, ainsi que la forme de cette
existence, loin de nous paraître surprenantes et problématiques,
loin de représenter l’énigme insondable et qui nous tourmente sans
relâche, devraient au contraire nous sembler plus évidents encore
que la proposition : deux fois deux font quatre. Nous devrions être
dans l’impossibilité absolue de penser que le monde ne soit pas ou
qu’il soit autrement qu’il n’est ; par conséquent, jamais nous
n’aurions conscience de l’existence du monde en tant que tel, c’està-dire en tant que problème proposé à la réflexion, pas plus que
nous n’avons conscience du mouvement incroyablement rapide de
notre planète.
Mais il n’en est nullement ainsi. À l’animal sans pensée, le monde
et l’existence peuvent paraître des choses qui se comprennent
d’elles-mêmes ; pour l’homme au contraire, c’est là un problème que
les plus incultes mêmes et les plus bornés se représentent nettement
à leurs heures de lucidité. Ce problème fait d’autant plus impression
sur la conscience, y laisse une marque d’autant plus durable, que
cette conscience est plus éclairée et réfléchie, que l’éducation a
fourni plus d’aliments à notre pensée. Enfin chez les esprits
philosophiques c’est cet étonnement, dont Platon dit θαυμαζειν,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1005 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

μαλα φιλοσοφικον παθος [L’étonnement, ce sentiment tout à fait
propre au philosophe], étonnement qui enveloppe dans toute son
étendue le problème dont se préoccupe et se tourmente sans
relâche, à toutes les époques et dans tous les pays, la partie la plus
généreuse de l’humanité. En fait, cette inquiétude que la
métaphysique éternellement renouvelée tient sans cesse en éveil,
vient de cette claire représentation, que la non-existence du monde
est aussi possible que son existence. C’est pourquoi la conception
spinoziste qui fait du monde une existence absolument nécessaire,
une existence en soi qui devait être à tous les points de vue, est une
façon de voir fausse. Même le simple théisme, dans sa preuve
cosmologique, infère tacitement de l’existence du monde sa nonexistence antérieure ; en lui-même le monde est donc pour lui
quelque chose d’accidentel. Il y a plus, peu à peu nous nous
représentons le monde comme quelque chose, dont la non-existence
non seulement est concevable, mais encore serait préférable à son
existence. De l’étonnement nous passons facilement à une sourde
méditation sur la fatalité qui, malgré tout, en a pu provoquer
l’existence, et grâce à laquelle la force immense que nécessite la
production et la conservation du monde a pu être exploitée en un
sens aussi défavorable à ses propres intérêts. L’étonnement
philosophique est donc au fond une stupéfaction douloureuse ; la
philosophie débute, comme l’ouverture de Don Juan, par un accord
en mineur. D’où il suit que la philosophie ne doit être ni spinoziste,
ni optimiste. – Cette nature particulière de l’étonnement qui nous
pousse à philosopher dérive manifestement du spectacle de la
douleur et du mal moral dans le monde. Car la douleur et le mal
moral, quand même leur rapport réciproque serait le plus juste
possible, quand même ils seraient largement compensés par le bien,
sont pourtant quelque chose qui en soi ne devrait absolument pas
être. Or, rien ne venant de rien, la douleur et le mal doivent avoir
leur raison dans l’origine, dans l’essence du monde même. Il nous
semble difficile d’admettre cette conclusion, si nous considérons la
grandeur, l’ordre et la perfection du monde physique ; nous nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1006 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

imaginons que la force qui a pu créer celui-ci, aurait pu éviter
également la souffrance et le mal moral. Le théisme, comme bien on
pense, a surtout de la peine à reconnaître cette origine, dont
Ormuzd et Ahriman sont l’expression la plus sincère. Il a donc
cherché tout d’abord à se débarrasser du mal moral, et à cet effet il a
inventé le libre arbitre ; mais le libre arbitre n’est qu’une création ex
nihilo dissimulée, puisqu’il suppose un « operari » qui ne provient
d’aucun « Esse » (Voir Les deux problèmes fondam. de l’Ethique,
pp. 58, sqq. ; 2° éd., pp. 57 sq.). Il essaya ensuite d’en être quitte
avec la souffrance, en la mettant à la charge de la matière ou d’une
nécessité inévitable, et en regrettant de ne pouvoir invoquer le
diable, qui est le véritable expediens ad hoc. Dans la catégorie de la
souffrance rentre aussi la mort ; quant au mal moral, il consiste
uniquement à nous débarrasser de notre souffrance du moment
pour la passer à un autre. Donc, comme nous l’avons dit, c’est le mal
moral, c’est la souffrance et la mort qui confèrent à l’étonnement
philosophique sa qualité et son intensité particulières ; le punctum
pruriens de la métaphysique, le problème qui remplit l’humanité
d’une inquiétude que ne sauraient calmer ni le scepticisme ni le
criticisme, consiste à se demander, non seulement pourquoi le
monde existe, mais aussi pourquoi il est plein de tant de misères.
La physique (au sens le plus étendu du mot) s’occupe elle aussi
d’expliquer les phénomènes du monde. Mais la nature même de ses
explications est cause de leur insuffisance. La physique ne saurait
vivre d’une vie indépendante ; si dédaigneuse que soit son allure à
l’égard de la métaphysique, elle a besoin de s’y appuyer. Car ellemême explique les phénomènes par quelque chose de plus inconnu
encore qu’eux-mêmes, par des lois naturelles, qui se fondent sur des
forces naturelles, dont la force vitale est un échantillon entre autres.
Sans doute l’état actuel de toutes choses dans le monde ou dans la
nature doit pouvoir s’expliquer par des causes purement physiques.
Mais une telle explication, à supposer qu’on y arrivât, serait
nécessairement aussi entachée de deux imperfections essentielles, et
pour ainsi dire de deux tares, qui font que tous les phénomènes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1007 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

physiquement expliqués demeureraient en réalité inexpliqués. Tel,
Achille était vulnérable au talon. Ainsi encore on représente le
diable avec un pied de cheval. Premièrement, on ne pourrait jamais
atteindre le commencement de cette série de causes et d’effets, c’està-dire de modifications liées entre elles ; ce commencement se
trouverait reculé sans cesse à l’infini, comme les limites du monde
dans l’espace et le temps. Ensuite l’ensemble des causes effectives
par lesquelles on prétend tout expliquer, repose sur quelque chose
d’absolument inexplicable, je veux dire les qualités primordiales des
objets et les forces naturelles qui s’y manifestent, forces qui
permettent aux qualités d’agir d’une manière déterminée. Telles
sont : la pesanteur, la solidité, la force d’impulsion, l’élasticité, la
chaleur, l’électricité, les forces chimiques, etc. Toute explication
physique donne ces forces comme résidu ; telle une équation
algébrique, dont tous les autres termes seraient résolus, mais dans
laquelle une quantité demeurerait inconnue et indéterminable.
D’où il suit qu’il n’est pas si infime tesson d’argile qui ne soit
composé de qualités aussi inexplicables les unes que les autres. Ces
deux imperfections inévitables de toute explication physique, c’està-dire causale, montrent donc qu’une telle explication ne saurait
être que relative, et que la méthode des sciences positives n’est pas
la seule, la dernière, la méthode suffisante, celle qui conduit à une
solution satisfaisante du difficile problème des choses, à la vraie
intelligence du monde et de l’existence, mais que l’explication
physique, en tant que telle, a besoin d’une explication métaphysique
qui lui donne la clé de toutes ses suppositions. Seulement, il résulte
de cela même, que la méthode métaphysique doit différer
profondément de la méthode physique. Le premier pas à faire dans
cette voie nouvelle, c’est de se pénétrer nettement et une fois pour
toutes de la différence des méthodes et conséquemment de la
différence de la physique et la métaphysique. Cette différence
repose pour l’essentiel sur la distinction kantienne entre le
phénomène et la chose en soi. Kant déclarait celle-ci absolument
inexplicable, et voilà pourquoi il ne saurait y avoir selon lui aucune
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1008 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

métaphysique ; il n’y a de possible que la connaissance immanente,
par conséquent que la physique, et à côté de celle-ci la critique de la
raison dans ses aspirations métaphysiques. Qu’on me permette ici
d’anticiper sur le second livre, pour bien noter le point de contact de
ma philosophie avec la doctrine kantienne, et de remarquer que
Kant, dans sa belle explication de la co-existence de la liberté et de la
nécessité (Critique de la Raison pure, première éd., pp. 532-554, et
Crit. de la Raison pratique, pp. 224-231 de l’éd. Rosenkranz)
démontre que la même action, qui d’une part est parfaitement
explicable comme conséquence nécessaire du caractère de l’homme,
des influences qu’il a subies pendant sa vie, et des motifs actuels qui
le sollicitent, doit cependant d’autre part être considérée comme
l’œuvre de sa volonté libre. Dans le même sens il dit, § 53 des
Prolégomènes : « Sans doute la nécessité naturelle sera inhérente à
toute combinaison de causes et d’effets dans le monde sensible, mais
la liberté sera accordée à celle des causes qui n’est pas elle-même un
phénomène (bien qu’elle serve de fondement au phénomène). Par
conséquent, la nécessité (littéralement la nature) et la liberté
peuvent être attribuées sans contradiction au même objet, suivant
qu’on le considère sous un aspect différent, soit comme phénomène,
soit comme chose en soi. » Ce que Kant enseigne du phénomène de
l’homme et de son activité, ma doctrine l’étend à tous les
phénomènes de la nature, en leur donnant pour fondement commun
la Volonté comme chose en soi. Ce qui justifie tout d’abord cette
manière de procéder, c’est l’impossibilité d’admettre que l’homme
soit distinct spécifiquement, toto genere et radicalement de tous les
autres êtres et objets de la nature ; il ne peut y avoir entre eux
qu’une différence de degré. – Je laisse maintenant cette digression
pour revenir à mes considérations sur l’impuissance de la physique à
fournir l’explication dernière des choses. – Je dis donc : sans doute
tout est physique, mais alors rien n’est explicable. De même que le
mouvement de la bille qu’on pousse, la fonction pensante du
cerveau doit comporter en dernier ressort une explication physique
qui la rende aussi intelligible que l’est le mouvement de la bille. Or
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1009 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ce mouvement même, que nous croyons comprendre si pleinement,
est au fond aussi obscur que la pensée, car l’essence intime de
l’expansion dans l’espace, de l’impénétrabilité, de la faculté d’être
mû, de la résistance, de l’élasticité et de la pesanteur, demeure après
toutes les explications physiques un mystère au même titre que la
pensée. Seulement comme l’impossibilité d’expliquer cette dernière
nous frappe du premier coup, on s’est empressé de faire un saut de
la physique à la métaphysique et d’hypostasier une substance d’une
nature tout autre que celle des choses corporelles. On a transporté
dans le cerveau une âme. Si notre intellect n’avait pas été tellement
émoussé qu’il fallût pour le frapper un phénomène
extraordinairement surprenant, nous aurions dû expliquer la
digestion par une âme stomacale, la végétation par une âme
végétative, les affinités électives par la présence d’une âme dans les
réactions, la chute d’une pierre par la présence d’une âme dans cette
pierre. Car les propriétés de tout corps inorganique sont aussi
mystérieuses que la vie dans l’être vivant ; aussi partout l’explication
physique vient-elle se heurter à une explication métaphysique qui la
supprime, c’est-à-dire lui enlève son caractère d’explication. À
prendre les choses rigoureusement, on pourrait prétendre que
toutes les sciences de la nature ne font réellement comme la
botanique que rassembler et classer les objets de même espèce. –
Une physique qui soutiendrait que ses explications des choses, dans
le détail par des causes, et d’une manière générale par des forces,
sont véritablement suffisantes et par conséquent épuisent l’essence
du monde, serait le naturalisme proprement dit. De Leucippe,
Démocrite et Epicure jusqu’au « système de la nature », puis à
Lamarck, Cabanis et au matérialisme réchauffé de ces dernières
années, nous pouvons suivre l’essai toujours continué d’établir une
physique sans métaphysique, c’est-à-dire une doctrine qui fasse du
phénomène la chose en soi. Mais toutes les explications de ces
physiciens ne sont que des essais pour dissimuler et aux explicateurs
et aux auditeurs qu’elles supposent tout uniment la chose
essentielle. Les naturalistes s’efforcent de montrer que tous les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1010 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

phénomènes, même les phénomènes spirituels, sont physiques, et
en cela ils ont raison ; leur tort, c’est de ne pas voir que toute chose
physique est également par un autre côté une chose métaphysique.
Sans doute il est difficile de reconnaître cette vérité, puisqu’elle
suppose la distinction du phénomène et de la chose en soi.
Cependant Aristote, malgré sa tendance à l’empirisme, et si éloigné
qu’il fut de l’hyperphysique platonicienne, a su, même sans le
secours de la distinction dont nous parlons, demeurer en dehors de
cette manière de voir étroite : il dit : Ει μεν ουν μη εστι τις ετερα
ουσια παρα τας φυσει συνεστηκυιας, η φυσικη αν ειη πρωτη
επιστημη ει δε εστι τις ουσια ακινητος, αυτη προτερα και φιλοσοφια
πρωτη, και καθολου ουτως, οτι πρωτη και περι του οντος η ον,
ταυτης αν ειη θεωρησαι. [S’il n'y avait pas d’autre substance que
celles qui sont constituées par la nature, la physique serait la
première des sciences. Mais s’il existe une substance immobile, la
science de cette substance doit être antérieure et doit être la
philosophie première ; et elle est universelle de cette façon, parce
que première. Et ce sera à elle de considérer l’être en tant qu’être.]
(Métaph, V, I.) Une physique absolue, telle que nous venons de la
décrire, qui ne laisserait place à aucune métaphysique, ferait de la
Natura naturita la Natura naturans ; elle serait la physique mise
sur le trône de la métaphysique ; mais il est probable qu’à cette place
élevée elle se comporterait comme le rétameur de Holberg une fois
nommé bourgmestre. C’est cette idée obscure d’une physique
absolue sans métaphysique, qui inspire au fond le reproche insipide
et le plus souvent malveillant d’athéisme ; c’est elle qui lui donne
son sens intima, de la vérité et par là de la force. Une telle physique
serait certainement destructive de toute éthique, et si l’on a eu tort
de considérer le théisme comme inséparable de la moralité, celle-ci
en tout cas ne peut se concevoir sans une métaphysique quelconque,
c’est-à-dire sans une doctrine qui reconnaisse que l’ordre de la
nature n’est pas le seul ni l’ordre absolu des choses. Aussi le Credo
obligatoire de tous les justes et de tous les bons peut-il se formuler
ainsi : « Je crois à une métaphysique ». En ce sens il est important et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1011 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nécessaire que l’homme soit persuadé de l’impossibilité de s’en tenir
à une physique absolue, d’autant plus que celle-ci, le naturalisme
par excellence, est une manière de voir qui d’elle-même s’imposerait
continuellement à l’homme et qui ne peut être anéantie que par une
spéculation profonde, spéculation dont les divers systèmes et les
diverses religions tiennent lieu selon leur pouvoir respectif et
pendant tout le temps qu’on les reconnaît pour vrais. Maintenant ce
qui nous explique comment une manière de voir radicalement
fausse peut s’imposer d’elle-même à l’homme et doit être écartée
artificiellement, c’est que l’intellect n’est pas destiné primitivement
à nous instruire de l’essence des choses, mais seulement à nous en
montrer les relations avec notre volonté ; l’intellect n’est que le
centre des motifs, ainsi que nous le verrons dans le second livre.
C’est accidentellement que le monde s’y schématise de manière à
représenter un ordre de choses tout à fait différent de l’ordre
absolument vrai, et on ne saurait en faire un reproche à l’intellect,
puisqu’il nous montre seulement l’enveloppe extérieure, non le
noyau des choses ; le reproche serait d’autant plus injuste, que
l’intellect trouve en lui-même le moyen de rectifier cette erreur, en
établissant la distinction entre le phénomène et la chose en soi.
Cette distinction, à le bien prendre, a été aperçue de tout temps ;
mais le plus souvent on n’en a eu qu’une notion imparfaite, et par
suite on l’a insuffisamment exprimée, souvent même elle a été
présentée sous des déguisements étranges. Déjà les mystiques
chrétiens, par exemple refusent à l’intellect, en le désignant sous le
nom de lumière de la nature, la faculté de saisir l’essence vraie des
choses. Il est en quelque sorte une simple force superficielle, comme
l’électricité, et ne pénètre pas dans l’intérieur des réalités.
Au point de vue empirique même, l’insuffisance du naturalisme
pur éclate tout d’abord, ainsi que nous l’avons montré, dans ce fait
que l’explication physique voit la raison du fait particulier dans sa
cause, mais que la série de ces causes, comme nous le savons avec
une entière certitude a priori, se poursuit dans une régression à
l’infini, de sorte qu’aucune chose n’a pu être la première d’une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1012 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

manière absolue. Ensuite l’action de cette cause est ramenée à une
loi naturelle, et celle-ci à une force naturelle, laquelle demeure
absolument sans explication. Mais cet élément inexplicable, auquel
sont réduits tous les phénomènes, depuis le plus élevé jusqu’au plus
infime, de ce monde si clairement donné et si naturellement
explicable, n’est-il pas là pour nous révéler que toutes les
explications de ce genre ne sont que conditionnées et en quelque
sorte ex concessis, qu’elles ne sont pas l’explication vraie et
suffisante ? Aussi ai-je dit que physiquement tout est explicable et
rien ne l’est. Cet élément absolument inexplicable qui traverse tous
les phénomènes, qui apparaît avec tout son éclat dans les
phénomènes supérieurs, ceux de la génération par exemple, mais
qui se retrouve aussi dans les plus bas, dans les phénomènes
mécaniques entre autres, est l’indice d’un ordre de choses tout
différent de l’ordre physique et qui sert de fondement à ce dernier.
Cet ordre, que Kant appelait l’ordre des choses en soi, est le terme
final de la métaphysique. – En second lieu, l’insuffisance du
naturalisme pur tient à cette vérité philosophique fondamentale,
que nous avons étudiée en détail dans la première moitié de ce livre,
et qui forme aussi le thème de la Critique de la Raison pure, à savoir
que tout objet est conditionné par le sujet pensant, et dans son
existence objective en tant que telle, et dans la forme particulière de
cette existence, que l’objet par conséquent est un simple
phénomène, non une chose en soi. Ceci a été largement exposé au
§ 7 du 1er vol., et l’on y a montré quelle maladresse commettent ceux
qui, à la façon des matérialistes, prennent d’une façon inconsidérée
l’objectif comme donné absolument, sans avoir égard à l’élément
subjectif, par le moyen duquel seul, je dis plus, dans lequel seul
l’objectif existe. Le matérialisme à la mode aujourd’hui fournit de
nombreux échantillons de ce procédé ; aussi bien est-ce une
philosophie de garçons coiffeurs et d’apprentis pharmaciens. Dans
son innocence, il voit la chose en soi dans la matière, qu’il prend
étourdiment pour quelque chose d’absolument réel ; selon lui, la
force d’impulsion est la seule faculté d’une chose en soi, puisque
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1013 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toutes les autres qualités ne peuvent être que des phénomènes de
cette force.
Le naturalisme, ou la physique pure, ne sera donc jamais une
explication suffisante ; on pourrait le comparer à un calcul, dont on
ne trouve jamais le dernier terme. Des séries causales sans fin ni
commencement, des forces insondables, un espace infini, un temps
qui n’a pas commencé, la divisibilité à l’infini de la matière, toutes
ces choses déterminées par un cerveau pensant, dans lequel seules
elles existent au même titre que le rêve, et sans lequel elles
disparaissent : tel est le labyrinthe dans lequel nous promène sans
cesse la conception naturaliste. Les sciences de la nature sont
arrivées de nos jours à un degré de perfection que les siècles
antérieurs étaient loin de soupçonner, sorte de sommet auquel
l’humanité atteint pour la première fois. Mais si grands que soient
les progrès de la physique (entendue au sens large qu’y attachaient
les anciens), ils ne contribueront guère à nous faire avancer d’un pas
vers la métaphysique ; pas plus qu’une surface, si loin qu’on la
prolonge, n’acquerra un contenu en volume. Les progrès de la
physique ne compléteront que la connaissance du phénomène,
tandis que la métaphysique aspire à dépasser le phénomène, pour
étudier la chose qui se présente comme telle. Quand même notre
expérience serait absolument achevée, la situation n’en serait guère
changée. Et quand même vous auriez parcouru les planètes de
toutes les étoiles fixes, vous n’auriez pas encore de ce fait avancé
d’un pas dans la métaphysique. Plus les progrès de la physique
seront grands, plus vivement ils feront sentir le besoin d’une
métaphysique. En effet, si d’une part, une connaissance plus exacte,
plus étendue et plus profonde de la nature mine et finit par
renverser les idées métaphysiques en cours jusqu’alors, elle sert
d’autre part à mettre plus nettement et plus complètement en relief
le problème même de la métaphysique, à le dégager plus sévèrement
de tout élément purement physique. Plus notre connaissance de
l’essence des objets particuliers sera complète et exacte, plus
impérieusement s’imposera à nous la nécessité d’expliquer
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1014 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’ensemble et le général, et plus la connaissance empirique de cet
élément général aura été juste, précise et complète, plus mystérieux
et plus énigmatique il nous paraîtra. Il est vrai que le savant
ordinaire, celui qui s’est confiné dans une branche spéciale de la
physique, n’a pas la moindre idée de ce que nous venons d’exposer ;
il dort tout heureux à côté de la servante qu’il s’est choisie dans la
maison d’Ulysse, sans une pensée pour Pénélope (cf. ch. XII, sub
fin.). Aussi de nos jours l’écorce de la nature est-elle
minutieusement étudiée, on connaît par le menu les intestins des
vers intestinaux et la vermine de la vermine. Mais vienne un
philosophe comme moi, qui parle du noyau intime de la nature, ces
gens ne daigneront plus écouter, estimant que cette étude est
étrangère à la science, et continueront à éplucher leur écorce. On
serait tenté d’appeler tâtillons de la nature ces physiciens
microscopiques et micrologiques. Et certes ceux qui pensent que le
creuset et la cornue sont la vraie et l’unique source de toute sagesse,
n’ont pas l’esprit moins perverti que ne l’avaient autrefois leurs
antipodes, les scolastiques. De même que ceux-ci se trouvaient
prisonniers dans le réseau de leurs concepts abstraits, en dehors
desquels ils ne connaissaient et n’examinaient rien ; de même nos
physiciens demeurent entièrement confinés dans leur empirisme,
n’admettent pour vrai que ce qu’ils ont vu de leurs yeux, et estiment
de la sorte avoir pénétré jusqu’à l’essence dernière des choses. Ils ne
soupçonnent pas qu’entre le phénomène et ce qui s’y manifeste, la
chose en soi, il y a un abîme profond, une différence radicale ; que
pour s’éclairer à ce sujet, il faut connaître et délimiter avec précision
l’élément subjectif du phénomène, et être arrivé à comprendre que
les renseignements derniers, les plus importants sur l’essence des
choses, ne peuvent être puisés que dans la conscience de nousmêmes ; sans ces opérations préalables il est impossible de faire un
pas au-delà de ce qui est immédiatement donné aux sens, en
d’autres termes de dépasser le problème. Remarquons pourtant,
d’autre part, qu’une connaissance aussi complète que possible de la
nature est nécessaire pour poser avec précision le problème de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1015 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

métaphysique. Aussi personne ne devra-t-il essayer d’aborder cette
science, avant d’avoir acquis une connaissance, au moins générale,
mais exacte, claire et coordonnée, des diverses branches de l’étude
de la nature. Car le problème précède nécessairement la solution.
Mais une fois le problème posé, il faut que le regard du chercheur se
porte en dedans ; car les phénomènes intellectuels et moraux sont
plus importants que les phénomènes physiques, au même titre que
le magnétisme animal, par exemple, est un phénomène
incomparablement plus important que le magnétisme minéral. Les
mystères derniers et fondamentaux, l’homme les porte dans son être
intime, et celui-ci est ce qui lui est le plus immédiatement accessible.
Aussi est-ce là seulement qu’il peut espérer trouver la clé de
l’énigme du monde, et le fil unique qui lui permette de saisir
l’essence des choses. Le domaine propre de la métaphysique est
donc ce qu’on a appelé la philosophie de l’esprit.
Tu fais passer sous mes yeux les séries des vivants,
Et m’apprends à connaître mes frères
Dans le buisson silencieux, dans l’air et dans l’eau ;
…
Puis tu me ramènes à l’antre sûr, tu me montres
À moi-même ; et des merveilles mystérieuses
Surgissent des profondeurs de mon être pour se révéler à moi.
(GŒTHE, Faust, I, v. 3225 sqq.)

Enfin, en ce qui concerne la source ou le fondement de la
connaissance métaphysique, j’ai déjà combattu plus haut l’assertion
maintes fois répétée par Kant, suivant laquelle cette source se
trouverait dans de simples concepts. Les concepts ne peuvent jamais
être l’élément premier d’une connaissance, étant toujours dégagés
abstraitement d’une intuition quelconque. Ce qui a produit cette
erreur, c’est vraisemblablement l’exemple des mathématiques.
Celles-ci, comme en témoignent les procédés de l’algèbre, de la
trigonométrie et de l’analytique, laissent tout à fait de côté
l’intuition, opèrent avec de simples concepts abstraits, représentés
par des signes au lieu de mots, et pourtant arrivent à un résultat
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1016 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’une certitude parfaite, mais qui en même temps est si éloigné, qu’il
eût été impossible de l’atteindre, en demeurant sur le terrain solide
de l’intuition. La possibilité d’une telle certitude repose, comme
Kant l’a montré à satiété, sur ce fait que les concepts mathématiques
sont extraits des rapports quantitatifs, connus à la fois a priori et
intuitivement, rapports au moyen desquels ils peuvent toujours être
réalisés ou contrôlés, soit arithmétiquement, en opérant les calculs
que les signes ne font qu’indiquer, soit géométriquement, au moyen
de ce que Kant appelle la construction des concepts. Ce privilège fait
défaut aux concepts sur lesquels on avait cru pouvoir édifier une
métaphysique, d’essence, d’être, de substance, de perfection, de
nécessité, de réalité, de fini, d’infini, d’absolu, de principe, etc. Car
de tels concepts ne sont nullement primordiaux ; ils ne sont pas
tombés du ciel et ne sont pas non plus innés ; comme tous les
concepts, ils sont dégagés d’intuitions, et comme ils ne contiennent
pas seulement, à l’exemple de ceux des mathématiques, l’élément
tout formel de l’intuition, mais quelque chose de plus, il s’ensuit
qu’ils ont pour base des intuitions empiriques. Aussi n’en saurait-on
rien tirer que ne contienne déjà l’intuition empirique, rien, par
conséquent, qui ne soit objet d’expérience ; et comme ces concepts
sont très larges, il y aurait tout avantage à s’en référer directement à
l’expérience qui nous renseignerait de première main et avec une
certitude bien plus grande. On ne peut jamais en effet puiser dans
un concept plus que ne contient l’intuition dont il est tiré. Demandet-on des concepts purs, c’est-à-dire qui n’aient pas une origine
empirique, on ne pourra guère produire que ceux qui concernent
l’espace et le temps, en d’autres termes, l’élément purement formel
de l’intuition, à savoir les concepts mathématiques, peut-être encore
à la rigueur le concept de causalité, qui ne dérive sans doute pas de
l’expérience, mais qui ne pénètre dans la conscience que par le
moyen de celle-ci (en premier lieu, dans l’intuition sensible). Aussi
l’expérience n’est-elle possible que par lui ; et lui-même n’est valable
que dans le domaine de l’expérience. Kant a fort bien démontré qu’il
sert uniquement à mettre de l’unité dans l’expérience, non à la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1017 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dépasser, qu’il comporte seulement une application physique, non
une application métaphysique. Une science ne peut atteindre à la
certitude apodictique que si elle a son origine a priori ; mais cette
même origine en prouvant qu’elle est conditionnée par la nature
subjective de l’intellect, la limite à l’élément purement formel de
l’expérience. Une pareille connaissance donc, loin de nous faire
dépasser l’expérience, se borne à reproduire une partie de cette
expérience, celle qui lui est propre dans toute son étendue ; elle ne
fait que nous fournir un élément empirique général, c’est-à-dire une
simple forme sans contenu. Et comme la métaphysique ne saurait le
moins du monde être limitée à cet élément, elle doit avoir des
sources de connaissance empiriques. Par conséquent, toute idée
préconçue d’une métaphysique pouvant être construite purement a
priori est nécessairement vaine. Kant a commis une réelle pétition
de principe, sophisme auquel il a donné son expression la plus
éclatante au § 1 des Prolégomènes, lorsqu’il a affirmé que la
métaphysique ne peut pas puiser dans l’expérience ses concepts et
ses principes fondamentaux En effet, pour arriver à cette
conclusion, il admet que cela seul que nous savons avant toute
expérience peut conduire plus loin que toute expérience possible.
Fort de ce postulat, il prétend nous démontrer ensuite que cette
connaissance antérieure à toute expérience n’est que la forme où
l’intellect reçoit l’expérience, qu’en conséquence elle ne peut nous
mener au-delà de celle-ci, et c’est ainsi qu’il établit très logiquement
l’impossibilité de toute métaphysique. Mais, lorsqu’il s’agit de
déchiffrer l’expérience, c’est-à-dire le monde qui est sous nos yeux,
n’est-ce pas renverser la méthode naturelle, que de faire abstraction
de cette expérience, d’en ignorer le contenu, pour ne s’attacher qu’à
des formes vides qui nous sont connues a priori ? N’est-il pas
naturel au contraire, que la science de l’expérience en tant que telle
puise aux sources de cette expérience ? Le problème de cette science
n’est-il pas posé empiriquement ? Pourquoi dès lors la solution ne
s’aiderait-elle pas de l’expérience ? N’est-il pas absurde que celui qui
doit parler de la nature des choses, ne considère pas ces choses elleNumérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1018 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mêmes, mais s’en tienne à certains concepts abstraits ? Sans doute
l’objet de la métaphysique n’est pas l’examen de certaines
expériences particulières, mais en tout cas elle se propose
d’expliquer correctement l’expérience dans son ensemble. Le
fondement en doit donc être de nature empirique. Bien plus, le
caractère même a priori d’une partie de la connaissance humaine
est saisi par la métaphysique comme un fait donné, duquel elle
conclut à l’origine subjective de cette partie. C’est seulement parce
que la conscience de son caractère a priori l’accompagne, que cette
partie de notre connaissance s’appelle chez Kant transcendantale,
en opposition à transcendant, qui signifie « ce qui dépasse toute
possibilité empirique », et qui s’oppose lui-même à immanent,
lequel signifie ce qui reste dans les limites de cette possibilité. Je
rappelle volontiers la signification primitive de ces termes introduits
par Kant, avec lesquels, ainsi qu’avec celui de « catégorie » et autres,
les singes contemporains de la philosophie font joujou. D’ailleurs la
source de la métaphysique n’est pas seulement l’expérience externe,
mais également l’expérience interne ; le propre même de la
métaphysique, ce qui lui permet de faire le pas décisif vers la
solution du grand problème, c’est, comme je l’ai longuement et
nettement établi dans ma Volonté dans la Nature sous la rubrique
Astronomie physique, c’est, dis-je, qu’au point convenable elle sache
combiner l’expérience externe avec l’expérience interne, et qu’elle
fasse de celle-ci la clé de celle-là.
Sans doute, en assignant à la métaphysique une telle origine – et,
si l’on veut être sincère, il est impossible de la lui refuser – on lui
enlève cette sorte de certitude apodictique, qui n’est possible que
par la connaissance a priori ; cette certitude demeure la propriété de
la logique et des mathématiques. Mais aussi ces sciences
n’enseignent-elles réellement que ce que chacun sait déjà de luimême, sans précision il est vrai ; tout au plus les tout premiers
éléments de la science de la nature peuvent-ils se déduire de la
connaissance a priori. En avouant cette origine empirique, la
métaphysique ne fait que renoncer à une vieille prétention qui,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1019 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme nous l’avons montré, reposait sur une méprise et contre
laquelle ont témoigné de tout temps la grande diversité et la
mutabilité des systèmes philosophiques, ainsi que le scepticisme qui
les a toujours accompagnés. Mais on ne saurait s’autoriser de cette
mutabilité pour nier la possibilité de la métaphysique même ; car
toutes les branches de la science de la nature, la chimie, la physique,
la géologie, etc., ont été sujettes au changement, et l’histoire même a
subi cette nécessité. Mais si un jour l’on trouve un système
métaphysique exact, autant du moins que le comportent les bornes
de l’intellect humain, ce système n’en aura pas moins l’immutabilité
d’une science connue a priori, et cela parce que le fondement n’en
peut être que l’expérience d’une manière générale, et non les
expériences particulières et de détail, lesquelles viennent sans cesse
modifier les sciences de la nature et amener de nouveaux matériaux
à l’histoire. En effet, l’expérience dans son ensemble ne changera
jamais de caractère.
En second lieu se pose cette question : Comment une science
puisée dans l’expérience peut-elle dépasser celle-ci et mériter ainsi
le nom de métaphysique ? Elle ne le peut certes pas de la même
manière dont de trois nombres proportionnels il en naît un
quatrième, ni de la façon dont on trouve un triangle, étant donnés
deux côtés et leur angle. Tel était pourtant le procédé du
dogmatisme antérieur à Kant, dogmatisme qui prétendait conclure,
selon certaines lois qui nous sont connues a priori, de ce qui est
donné à ce qui ne l’est pas, de la conséquence au principe, c’est-àdire de l’expérience à ce qui ne peut être donné dans aucune
expérience. Kant a fort bien mis en lumière l’impossibilité d’une
métaphysique ainsi construite, en montrant que ces lois, si elles ne
sont pas puisées à la source de l’expérience, n’ont pourtant de valeur
que dans le domaine empirique. Et c’est avec raison qu’il enseigne
qu’en suivant cette voie nous ne pourrons jamais dépasser la
condition de possibilité de toute expérience. Mais il est d’autres
méthodes pour arriver à la métaphysique. L’ensemble de
l’expérience ressemble à une écriture chiffrée ; la philosophie en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1020 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sera le déchiffrement ; si la traduction est cohérente dans toutes ses
parties, la philosophie sera exacte. Pourvu seulement que cet
ensemble soit compris avec assez de profondeur et que l’expérience
externe soit combinée avec l’expérience interne, il sera possible de
l’interpréter et de l’expliquer, en partant de lui-même. Kant a
montré irréfutablement que l’expérience en elle-même est
constituée par deux éléments, les formes de la connaissance et
l’essence en soi des choses ; qu’il est même possible d’y délimiter ces
deux éléments, l’un étant ce qui nous est connu a priori, l’autre ce
qui vient s’y ajouter a posteriori. Aussi peut-on indiquer, d’une
manière générale au moins, ce qui dans l’expérience donnée,
laquelle est avant tout un pur phénomène, appartient à la forme du
phénomène conditionnée par l’intellect et ce qui, après soustraction
de cette forme, demeure à la chose en soi. Et bien que personne ne
puisse connaître la chose en soi à travers l’enveloppe des formes de
l’intuition, d’autre part pourtant chacun porte cette chose en soi ;
bien plus, chacun est cette chose ; aussi doit-elle nous être
accessible, bien que d’une manière conditionnée, dans quelque
partie de notre conscience.
Donc le pont qui permet à la métaphysique de dépasser
l’expérience n’est autre chose que l’analyse de l’expérience et la
distinction entre le phénomène et la chose en soi, distinction où j’ai
vu le plus sérieux mérite de Kant, car elle implique la notion d’un
noyau du phénomène, distinct du phénomène. Ce noyau ne peut
jamais sans doute être complètement détaché du phénomène et être
considéré en lui-même comme un ens extramundanum ; il ne sera
jamais connu que dans ses rapports au phénomène lui-même. Mais
l’interprétation et l’explication du phénomène dans ses relations à
son noyau intime, peut nous donner sur celui-ci des
renseignements, qui autrement n’auraient jamais pénétré dans la
conscience. En ce sens donc, la métaphysique dépasse la nature
pour atteindre à ce qui est caché dans elle ou derrière elle (το μετα
το φυσικον), mais elle ne considère cet élément caché que comme
apparaissant dans la nature et non indépendamment de tout
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1021 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

phénomène ; elle demeure donc immanente, non transcendante. Et
en effet elle ne se détache jamais entièrement de l’expérience ; elle
en est la simple explication et interprétation, puisqu’elle ne parle de
la chose en soi que dans ses rapports avec le phénomène. Du moins
est-ce dans cet esprit que j’ai cherché à résoudre le problème de la
métaphysique, en ne perdant jamais de vue les limites assignées par
Kant à la connaissance humaine. C’est pourquoi je tiens pour vrais
ses Prolégomènes à toute métaphysique, et les fais miens. La
métaphysique ne dépasse donc réellement pas l’expérience ; elle ne
fait que nous ouvrir la véritable intelligence du monde qui s’y révèle.
La métaphysique n’est pas une science établie à l’aide de purs
concepts, définition que Kant lui-même a reproduite plusieurs fois ;
elle n’est pas non plus un système de déductions opérées sur des
principes a priori, Kant ayant fort bien montré que ces principes ne
peuvent pas servir à la fin que se propose la métaphysique. Elle est
un savoir, ayant sa source dans l’intuition du monde extérieur réel et
dans les renseignements que nous révèle à son sujet le fait le plus
intime de notre conscience, savoir qui est ensuite déposé dans des
concepts précis. Elle est par conséquent une science d’expérience ;
seulement son objet et sa source ne doivent pas être cherchés dans
les expériences particulières, mais dans l’ensemble de l’expérience
considérée en ce qu’elle a de général. Je laisse ainsi subsister intacte
la doctrine de Kant, suivant laquelle le monde de l’expérience est un
pur phénomène, auquel seul sont applicables les connaissances a
priori ; mais j’y ajoute ceci, que précisément comme phénomène, ce
monde est la manifestation de la chose qui y apparaît et que
j’appelle avec lui la chose en soi. Cette chose doit imprimer son
essence et son caractère dans le monde de l’expérience ; en
interprétant cette expérience, dans sa matière bien entendu et non
pas seulement dans sa forme, il doit être possible d’y retrouver
l’empreinte de la chose en soi. La philosophie n’est donc que
l’intelligence exacte et universelle de l’expérience même,
l’explication vraie de son sens et de son contenu. Ce contenu, c’est la
chose métaphysique, dont le phénomène n’est que le vêtement et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1022 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’enveloppe, et cette chose est au phénomène ce que la pensée est
aux mots.
Un tel déchiffrement du monde dans ses rapports à ce qui y
apparaît, doit trouver sa confirmation en lui-même, dans l’unité
qu’il établit entre les phénomènes si divers de la nature, unité qu’on
n’apercevrait pas sans lui. Lorsqu’on se trouve en présence d’une
écriture dont l’alphabet est inconnu, on poursuit les essais
d’explication jusqu’à ce qu’on soit arrivé à une combinaison donnant
des mots intelligibles et des phrases cohérentes. Alors aucun doute
ne demeure sur l’exactitude du déchiffrement ; car il n’est pas
possible d’admettre que l’unité établie ainsi entre tous les signes de
l’écriture soit l’œuvre d’un pur hasard, et qu’elle pût être réalisée en
donnant aux diverses lettres une valeur tout autre. D’une manière
analogue, le déchiffrement du monde doit porter sa confirmation en
lui-même. Il doit répandre une lumière égale sur tous les
phénomènes du monde et accorder ensemble même les plus
hétérogènes, de sorte que toute opposition disparaisse entre les plus
divers. Cette confirmation intrinsèque est le critérium de
l’interprétation. Car tout déchiffrement faux pourra bien convenir à
certains phénomènes, mais il se trouvera en contradiction flagrante
avec le reste. C’est ainsi, par exemple, que l’optimisme de Leibniz
contredit les misères manifestes de l’existence ; la doctrine de
Spinoza, suivant laquelle le monde est la seule substance possible, et
absolument nécessaire, est inconciliable avec notre étonnement au
sujet de l’existence de ce monde ; la théorie de Wolff, suivant
laquelle l’homme tient son existence et son essence d’une volonté
étrangère, répugne à ce fait que nous sommes responsables des
actions qui, dans le conflit des motifs, émanent rigoureusement de
cette existence et de cette essence ; la doctrine souvent remise en
avant d’un développement successif de l’humanité dans le sens
d’une perfection toujours croissante, ou plus généralement la
théorie d’un devenir par le moyen d’un processus du monde,
contredit une vérité qui se révèle à nous a priori, à savoir qu’à une
date donnée quelconque une infinité de temps s’est déjà écoulée et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1023 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que, par conséquent, tout ce qui devait venir avec le temps devrait
déjà être arrivé, et ainsi on pourrait dresser à perte de vue une liste
des contradictions qui surgissent entre les assertions dogmatiques et
la réalité donnée. Je crois pouvoir affirmer au contraire qu’aucune
de mes théories n’est digne de figurer sur cette liste parce que
chacune d’elles a été confrontée avec la réalité intuitive et qu’aucune
d’elles n’a sa source unique dans des concepts abstraits. Et comme
toutes mes théories sont traversées par une pensée principale que
j’applique en guise de clé à tous les phénomènes du monde, cette
pensée se trouve être l’alphabet vrai dont l’application donne aux
mots et aux phrases un sens, une signification. La solution d’une
énigme est vraie quand elle convient à tout ce qu’énonce cette
énigme. C’est ainsi que ma doctrine met de l’unité et de l’ordre dans
le chaos confus et divers des phénomènes, et résout les
contradictions nombreuses que présente cette diversité, quand on la
considère de tout autre point de vue. Elle ressemble donc à un calcul
dont le dernier terme est trouvé ; je n’entends pourtant pas dire par
là qu’elle ne laisse plus aucun problème à résoudre, et qu’elle ait
fourni une réponse à toute question. Une telle affirmation
équivaudrait à la négation téméraire des limites de la connaissance
humaine en général. Quelque flambeau que nous allumions, quelque
espace qu’il éclaire, notre horizon demeurera toujours enveloppé
d’une nuit profonde. Car la solution dernière de l’énigme du monde
devrait parler uniquement des choses en soi, et non plus des
phénomènes. Mais c’est uniquement à ceux-ci que sont appropriées
les formes de notre connaissance, et c’est pourquoi nous ne pouvons
nous rendre les choses intelligibles que par des rapports de
coexistence, de succession et de causalité ; or ces rapports n’ont de
sens et de valeur que dans leur application au phénomène ; les
choses en soi et leurs relations possibles ne peuvent pas être saisis
par le moyen de ces formes. Aussi la solution réelle, positive de
l’énigme du monde, est-elle nécessairement quelque chose que
l’intellect humain est absolument impuissant à saisir et à penser ; de
sorte que si un être supérieur descendait sur terre et se donnait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1024 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toute la peine du monde pour nous communiquer cette solution,
nous ne comprendrions rien aux vérités qu’il nous révélerait. Par
conséquent, ceux qui prétendent connaître les raisons dernières,
c’est-à-dire premières des choses, un être primordial et absolu, qui
pourra s’appeler aussi d’un autre nom, ainsi que le processus, les
raisons et les motifs, ou quelque autre chose par le moyen de
laquelle le monde puisse émaner, jaillir de cet être, être produit par
lui, amené à l’existence, puis « congédié et abandonné à lui-même »,
ces gens-là sont des farceurs, des fanfarons, pour ne pas dire des
charlatans.
Ce qui me paraît être une supériorité notable de ma philosophie,
c’est que toutes les vérités en ont été trouvées indépendamment
l’une de l’autre par la considération du monde réel, et que cependant
l’unité et l’enchaînement des doctrines particulières se sont toujours
présentées après coup et d’elles-mêmes, sans que j’aie eu à m’en
occuper. Voilà aussi pourquoi ma philosophie est riche et étend au
loin ses racines dans le sol de la réalité intuitive, qui seule fournit les
aliments de toute vérité. Voilà encore pourquoi elle n’est pas
ennuyeuse ; l’ennui pourtant, à en juger par les écrits
philosophiques de ces cinquante dernières années, pourrait être
considéré comme une qualité essentielle à la philosophie. Quand, au
contraire, toutes les doctrines d’une philosophie sont simplement
tirées l’une de l’autre et en dernier ressort d’une seule proposition
première, cette philosophie doit paraître pauvre, maigre et
ennuyeuse ; car d’une proposition ne peut suivre plus qu’elle ne
contient déjà, et, en outre, dans ce cas tout dépend de l’exactitude
d’une proposition unique, et une seule faute dans la déduction
compromettrait la vérité du tout. – Les systèmes qui prennent leur
point de départ dans une intuition intellectuelle, dans une extase ou
lucidité, présentent encore moins de garanties ; toute connaissance
acquise de la sorte doit être écartée comme subjective, individuelle
et conséquemment problématique. Quand même cette intuition
existerait, il serait impossible de la communiquer aux autres ; la
connaissance normale du cerveau est seule communicable, par des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1025 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

concepts et des mots quand elle est abstraite, par des œuvres d’art
quand elle est purement intuitive.
Lorsqu’on reproche à la métaphysique, comme on le fait souvent,
d’avoir accompli si peu de progrès dans le courant de tant de siècles,
on devrait considérer aussi qu’aucune autre science n’a grandi
comme elle sous une oppression continue, qu’aucune n’a été gênée
du dehors et entravée comme elle par les religions de tous les temps
et de tous les pays. La religion s’attribuant le monopole des
connaissances métaphysiques, la philosophie devait lui faire l’effet, à
côté d’elle, d’une herbe folle, d’un ouvrier non autorisé, d’une bande
de bohémiens ; et elle ne la tolérait d’ordinaire qu’à la condition que
la philosophie se résignât à la servir et à la suivre. Où la vraie liberté
de penser a-t-elle jamais existé ? On s’est beaucoup glorifié de la
prôner ; mais, dès que la philosophie, au lieu de se borner à différer
de la religion locale en ses dogmes subordonnés, prétendait pousser
plus loin l’indépendance, aussitôt cette témérité faisait naître un
frisson d’horreur chez les apôtres de la liberté de conscience, et alors
retentissaient ces paroles : « Pas un pas de plus ! » Quels progrès la
métaphysique pouvait-elle faire, étouffée sous une telle tyrannie ? –
Bien plus, cette contrainte exercée par la métaphysique privilégiée
ne pèse pas seulement sur la communication de la pensée, mais sur
la pensée elle-même. Car ses dogmes sont si fortement inculqués,
avec des jeux de physionomie étudiés et pleins d’une gravité
solennelle, à l’enfance tendre, flexible, confiante et sans pensée, qu’à
partir de ce moment ils ne font plus qu’un avec le cerveau et
prennent presque le caractère d’idées innées. C’est pourquoi
beaucoup de philosophes mêmes les ont pris pour de pareilles
idées ; d’autres encore et plus nombreux, font seulement semblant
de les prendre pour telles. Or rien ne s’oppose à l’intelligence même
du problème de la métaphysique, comme une solution qui le
précède et qui de bonne heure a été imposée, inoculée à l’esprit. Car
le point de départ nécessaire de toute vraie philosophie, c’est ce mot
profond de Socrate : « La seule chose que je sache, c’est que je ne
sais rien ». Les anciens, à cet égard, étaient plus privilégiés que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1026 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nous ; car, si leurs religions limitaient dans une certaine mesure la
communication de la pensée, elles ne portaient pas atteinte à la
liberté de penser elle-même ; en effet, on ne les inculquait pas aux
enfants avec ce formalisme et cette solennité, et en général on ne les
prenait pas trop au sérieux. Voilà pourquoi les anciens sont toujours
nos maîtres en métaphysique.
Ceux qui reprochent à la métaphysique de n’avoir pas atteint au
but, malgré ses efforts persévérants, devraient considérer en outre,
qu’en attendant elle a toujours rendu ce service inestimable, de
poser une limite aux prétentions infinies de la métaphysique
privilégiée, et en même temps d’avoir combattu le naturalisme et le
matérialisme, qui ne pouvaient manquer de se produire comme
réaction contre cet exclusivisme religieux. Qu’on songe où nous
aurait menés la superbe des prêtres de chaque religion, si la foi aux
dogmes était aussi solide et aussi aveugle qu’ils le voudraient. Qu’on
jette, en outre un coup d’œil en arrière sur toutes les guerres, les
agitations, les rébellions et les révolutions de l’Europe, du VIII e au
XVIIIe siècle ; on en trouvera peu qui n’aient pas eu pour cause ou
pour prétexte un dissentiment de foi, c’est-à-dire des problèmes de
métaphysique ; c’est au nom de ces problèmes qu’on excitait les
peuples les uns contre les autres. Ces dix siècles ne sont-ils pas un
massacre perpétuel – pour raisons métaphysiques – tantôt sur le
champ de bataille, tantôt sur l’échafaud, tantôt dans les rues ? Je
voudrais posséder la liste authentique de tous les crimes que le
christianisme a réellement empêchés et de toutes les bonnes actions
qu’il a réellement motivées, pour la mettre dans l’autre plateau de la
balance.
Enfin, en ce qui concerne les obligations de la métaphysique, elle
n’en a qu’une ; et c’en est une qui n’en souffre pas d’autre à côté
d’elle, l’obligation d’être vraie. Si à côté de celle-ci on prétend lui en
imposer une autre, celle d’être spiritualiste, optimiste, monothéiste
ou même morale, on ne peut pas savoir d’avance si cette seconde
obligation ne se trouvera pas en conflit avec la première, sans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1027 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

laquelle la métaphysique perdrait toute sa valeur. Une philosophie
donnée n’a donc pas d’autre critérium de sa valeur que la vérité. –
D’ailleurs, la philosophie est essentiellement la science du monde ;
son problème, c’est le monde ; c’est au monde seul qu’elle a affaire ;
elle laisse les dieux en paix, mais elle attend, en retour, que les dieux
la laissent en paix.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1028 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

SUPPLÉMENT
AU
LIVRE DEUXIÈME
Vous suivez une fausse piste,
Ne pensez pas que je plaisante.
Le noyau de la nature
N’est-il pas au cœur de l’homme ?
GŒTHE.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1029 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XVIII

COMMENT LA CHOSE EN SOI EST CONNAISSABLE
[Se rapporte au § 18 du premier volume.]

Ce livre, où se trouve décrite la démarche la plus originale et la
plus importante de ma philosophie, à savoir le passage, déclaré
impossible par Kant, du phénomène à la chose en soi, a déjà reçu
son complément le plus essentiel dans l’opuscule que j’ai publié en
1836 sous le titre de La Volonté dans la Nature (2e éd., 1854 ; 3°,
1867). On se tromperait fort, en considérant comme le sujet et le
contenu de ce court mais important écrit, les citations étrangères
auxquelles j’y rattache mes propres explications : ces citations ne
sont guère qu’un point de départ, qu’une entrée en matière qui m’a
permis d’établir avec plus de précision que partout ailleurs cette
vérité fondamentale de ma doctrine, et de la suivre jusqu’au point où
elle rejoint la connaissance empirique de la Nature. J’en ai donné
l’expression la plus rigoureuse et la plus complète sous la rubrique
Astronomie physique ; aussi ne puis-je espérer de trouver une
meilleure formule de ce noyau de ma doctrine que celle que j’y ai
consignée. Quiconque voudra connaître à fond ma philosophie et en
faire un examen sérieux, devra donc avant tout s’en référer à la
rubrique en question. Et en général tous les éclaircissements
contenus dans ce petit écrit formeraient le contenu principal de ces
suppléments, s’ils n’en devaient pas rester exclus, comme les ayant
précédés ; aussi bien je les suppose connus, sans quoi on ignorerait
le meilleur de ma doctrine.
Je me propose tout d’abord de montrer, en me plaçant à un point
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1030 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de vue général, en quel sens il peut être question de la connaissance
d’une chose en soi, et d’établir que cette connaissance est
nécessairement limitée.
Qu’est-ce que la connaissance ? – C’est avant tout et
essentiellement une représentation. – Qu’est-ce que la
représentation ? – Un processus physiologique très complexe,
s’accomplissant dans le cerveau d’un animal, et à la suite duquel naît
dans ce même cerveau la conscience d’une image. – Évidemment
cette image ne saurait avoir qu’un rapport très médiat à quelque
chose de tout à fait distinct de l’animal, dans le cerveau duquel elle
s’est produite. – Voilà peut-être la manière la plus simple et la plus
claire de mettre en évidence l’abîme profond qui sépare l’idéal du
réel. Cette différence radicale ressemble en un point au mouvement
de la terre : on n’en a pas une conscience immédiate. Aussi les
anciens n’avaient-ils remarqué ni l’une ni l’autre. En revanche, dès
que Descartes eut posé le problème de la connaissance, cette
question ne cessa plus de préoccuper les philosophes. Et enfin, après
que Kant eut établi, avec une profondeur de raisonnement
jusqu’alors inconnue, la diversité complète de l’idéal et du réel, ce
fut une tentative aussi hardie qu’absurde d’affirmer l’identité
absolue de ces deux éléments, en se fondant sur une intuition
intellectuelle arbitraire ; il est vrai que les pseudo-philosophes
connaissaient admirablement le sens philosophique de leur public,
et c’est pourquoi leur entreprise a été couronnée de succès. – La
vérité, c’est que les données immédiates de notre conscience
comprennent une existence subjective et une existence objective, ce
qui est en soi et ce qui n’est qu’au point de vue d’autrui, un
sentiment de notre moi propre et un sentiment d’autre chose, et ces
données se présentent à nous comme étant si radicalement
distinctes, qu’aucune autre différence ne saurait être comparée à
celle-là. Chacun se connaît immédiatement soi-même, et n’a de tout
le reste qu’une connaissance médiate. Voilà le fait ; voilà aussi le
problème.
Quant à savoir si, grâce à des processus ultérieurs du cerveau, les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1031 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

représentations intuitives ou images qui y sont nées donnent
naissance par voie d’abstraction à des concepts généraux
(universalia), concepts qui permettent des combinaisons nouvelles
et par quoi la connaissance devient raisonnable, devient pensée, –
ce n’est plus là la question essentielle ; c’est un problème d’une
importance secondaire. Car tous ces concepts empruntent tout leur
contenu à la seule représentation intuitive. Celle-ci est donc la
connaissance originaire, et doit seule être prise en considération
dans cette recherche des rapports de l’idéal et du réel. Aussi, appeler
ce rapport celui de l’être et de la pensée, c’est témoigner d’une
ignorance complète du problème ; et en tout cas c’est le fait d’une
philosophie peu habile.
La pensée n’a de rapports immédiats qu’avec l’intuition, mais
l’intuition en a avec l’existence en soi de ce qui est intuitivement
perçu, et c’est cette dernière relation qui constitue le grand
problème qui nous occupe. L’existence empirique, telle que nous la
connaissons, n’est autre chose que le fait d’être donnée dans
l’intuition ; le rapport de celle-ci à la pensée est loin d’être une
énigme ; car les concepts, c’est-à-dire la matière immédiate de la
pensée, dérivent de l’intuition dont ils sont abstraits : aucun homme
sensé ne saurait contester cette vérité. Qu’il nous soit permis de le
dire à ce propos, rien n’est plus important que le choix des termes en
philosophie : l’expression maladroite que nous avons critiquée cidessus et la confusion qui en est résultée a été la base de la pseudophilosophie de Hegel, laquelle a occupé pendant vingt-cinq ans le
public allemand.
D’autre part, si l’on voulait affirmer que « l’intuition est déjà la
connaissance de la chose en soi, puisqu’elle est l’effet de ce qui existe
en dehors de nous, et que ce dernier agit comme il est, en sorte que
sa manière d’agir est aussi sa manière d’être » ; cette affirmation
aurait contre elle les faits suivants : 1° la loi de causalité, comme on
l’a démontré à satiété, est d’origine subjective, aussi bien que les
impressions des sens dont dérive l’intuition ; 2° de même l’espace et
le temps dans lesquels l’objet vient se projeter, sont d’origine
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1032 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

subjective ; 3° si l’être de l’objet ne consiste que dans son action, il
en résulte que cet objet n’existe que dans les modifications qu’il
provoque en autrui, mais qu’en lui-même il n’est absolument rien. –
J’ai affirmé dans le corps de cet ouvrage et j’ai démontré dans la
dissertation sur le principe de raison, à la fin du § 21, que de la
matière seule on peut dire que son être consiste dans son action ;
elle est causalité dans toutes ses parties, c’est-à-dire la causalité
même objectivement perçue : aussi n’est-elle rien en elle-même (η
υλη το αληθινον ψευδος) [La matière est un mensonge, et pourtant
vraie] ; ingrédient de l’objet connu par l’intuition, elle est une
simple idée abstraite, qui n’est donnée à part dans aucune
expérience. Cette idée de la matière sera plus complètement
analysée dans un chapitre ultérieur. – Quant à l’objet donné dans
l’intuition, il doit être quelque chose en soi, et non pas seulement
quelque chose pour autrui ; autrement il se réduirait à la
représentation, et nous aboutirions à un idéalisme absolu, qui en fin
de compte ne serait que de l’égoïsme théorique : toute réalité serait
supprimée, le monde ne serait plus qu’un fantôme subjectif. Si
toutefois, sans pousser plus loin nos investigations, nous nous en
tenions au monde comme représentation, en ce cas il serait
indifférent de considérer les objets comme des représentations de
mon cerveau ou comme des phénomènes apparaissant dans le
temps et l’espace ; car l’espace et le temps n’existent eux-mêmes que
dans mon cerveau. En ce sens on pourrait affirmer sans hésitation
l’identité du réel et de l’idéal : il est vrai qu’après Kant ce ne serait
guère un point de vue nouveau. D’ailleurs l’essence des choses et du
monde des phénomènes ne serait évidemment pas épuisée par là ;
on n’aurait encore envisagé que le côté idéal. Le côté réel, lui, doit
être radicalement distinct du monde comme représentation, il est ce
que les choses sont en elles-mêmes ; et c’est cette diversité absolue
de l’idéal et du réel que Kant a mise en lumière mieux que personne.
Locke, en effet, avait refusé aux sens la connaissance des choses
en soi ; Kant la refusa également à l’entendement intuitif, expression
qui me sert à désigner ce qu’il appelle la sensibilité pure, ainsi que la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1033 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

loi de causalité, médiatrice de l’intuition, en tant que cette loi est
donnée a priori. Non seulement tous les deux ont raison mais
encore voit-on immédiatement qu’il est contradictoire d’affirmer
qu'une chose est connue selon ce qu’elle est en soi et pour soi, c’està-dire en dehors de la connaissance. Car toute connaissance est
essentiellement, comme nous l’avons dit, une représentation ; mais
ma représentation, précisément parce qu’elle est mienne, ne sera
jamais identique à l’essence en soi de la chose située en dehors de
moi. L’existence en soi et pour soi de chaque chose est
nécessairement subjective ; dans la représentation d’autrui, au
contraire, elle se présente non moins nécessairement comme
objective, différence qu’on ne comblera jamais entièrement. Elle
modifie radicalement, en effet, toute la forme de l’existence de
l’objet ; en tant qu’objectif il suppose un objet étranger dont il est la
représentation, et de plus, comme Kant l’a démontré, il lui a fallu
passer par des formes étrangères à son propre être, précisément
parce qu’elles appartiennent à ce sujet étranger, qui ne peut
connaître qu’au moyen d’elles. Si, approfondissant cette
considération, j’envisage des corps inanimés d’une grandeur
facilement perceptible, d’une forme régulière et saisissable, et que
j’essaie de regarder cette existence dans un espace à trois
dimensions comme l’existence en soi, c’est-à-dire comme l’existence
subjective des corps en question, je serai aussitôt arrêté par
l’impossibilité de considérer ces formes objectives comme
l’existence subjective des choses ; au contraire, je conçois
immédiatement que cette représentation est née dans mon cerveau,
que cette image n’existe que pour moi sujet connaissant, et que je
n’ai point affaire à l’être dernier, subjectif en soi et pour soi de ces
corps inanimés. D’autre part, je ne saurais admettre que ces corps
existent uniquement dans ma représentation : comme ils ont des
qualités impénétrables et par elles une certaine activité, je suis forcé
de leur attribuer, d’une façon quelconque, une existence en soi.
Ainsi donc cette impénétrabilité des qualités, si, d’une part, elle
suppose une existence extérieure à notre connaissance, d’autre part
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1034 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

elle est la confirmation empirique de ce fait que notre connaissance,
précisément parce qu’elle se réduit à des représentations
déterminées par des formes subjectives, ne nous donne jamais que
des phénomènes et non pas l’essence en soi des choses. C’est ce qui
explique que dans tout ce que nous connaissons il reste quelque
chose de mystérieux et d’insondable ; nous sommes sans cesse
contraints à reconnaître qu’il nous est impossible de comprendre à
fond même les phénomènes les plus communs et les plus simples.
Car ce ne sont pas seulement les productions les plus parfaites de la
nature, les êtres vivants, ou les phénomènes complexes du monde
inorganique, qui demeurent impénétrables pour nous ; mais même
ce cristal de montagne, ce morceau de soufre sont, grâce à leurs
propriétés cristallographiques, optiques, chimiques et électriques,
un abîme de mystères et d’incompréhensibilités pour la recherche
consciencieuse et approfondie. Il n’en serait pas ainsi, si nous
connaissions les choses telles qu’elles sont en soi ; car alors nous
comprendrions entièrement au moins les phénomènes plus
simples ; n’étant pas dans l’ignorance de leurs qualités, leur être
même, leur essence tout entière devraient pouvoir passer dans notre
connaissance. Les lacunes de notre connaissance ont donc leur
raison, non pas en ceci que nous ne sommes pas assez familiers avec
les objets, mais dans la nature même de cette connaissance. Car
notre intuition, et conséquemment la perception empirique tout
entière des objets qui se présentent à nous, étant essentiellement et
principalement déterminées par les formes et les fonctions de notre
faculté de connaître, il est inévitable que la représentation des objets
soit radicalement distincte de leur essence ; ils apparaissent en
quelque sorte à travers un masque, si bien que nous devinons que
quelque chose est caché là-dessous, mais ce quelque chose nous ne
pouvons pas le connaître. Ce qui transparaît est un mystère
insondable ; jamais la nature d’une chose quelconque ne peut passer
entièrement et à tous égards dans la connaissance : bien moins
encore pouvons-nous, suivant la méthode des mathématiques,
construire a priori un objet réel. Ainsi donc l’impénétrabilité
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1035 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

empirique de tous les êtres de la nature est une preuve a posteriori
du caractère purement idéal et phénoménal de leur existence
empirique.
En conséquence, on ne dépassera jamais la représentation, c’està-dire le phénomène, si l’on part de la connaissance objective,
autrement dit de la représentation ; on s’en tiendra au côté extérieur
des choses, sans pénétrer dans leur être intime, sans connaître ce
qu’elles sont en soi et pour soi. Jusqu’ici je suis de l’avis de Kant.
Mais, en regard de la vérité qu’il a établie, j’ai posé la vérité suivante
qui la tient en quelque manière en échec, à savoir que nous ne
sommes pas seulement le sujet qui connaît, mais que nous
appartenons nous-mêmes à la catégorie des choses à connaître, que
nous sommes nous-mêmes la chose en soi, qu’en conséquence si
nous ne pouvons pas pénétrer du dehors jusqu’à l’être propre et
intime des choses, une route, partant du dedans, nous reste
ouverte : ce sera en quelque sorte une voie souterraine, une
communication secrète qui, par une espèce de trahison, nous
introduira tout d’un coup dans la forteresse, contre laquelle étaient
venues échouer toutes les attaques dirigées du dehors.
La chose en soi, comme telle, ne peut entrer dans la conscience
que d’une manière tout à fait immédiate, à savoir en ce sens qu’ellemême prendra conscience d’elle-même ; prétendre la connaître
objectivement, c’est vouloir réaliser une contradiction. Tout ce qui
est objectif est simple représentation, simple phénomène, voire
simple phénomène du cerveau.
Le résultat essentiel de la critique kantienne peut se résumer
comme suit : – Tous les concepts qui n’ont point à leur base une
intuition dans l’espace et le temps (intuition sensible), c’est-à-dire
qui ne sont pas puisés dans une telle intuition, sont absolument
vides, c’est-à-dire qu’ils ne fournissent aucune connaissance. Or,
l’intuition ne fournissant que des phénomènes et non pas les choses
en soi, il en résulte que nous n’avons aucune connaissance des
choses en soi. – J’accorde cette conclusion d’une manière générale,
sauf quand il s’agit de la connaissance que chacun a de son propre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1036 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vouloir ; cette connaissance n’est pas une intuition (toute intuition
étant située dans l’espace), et n’est pas non plus vide ; elle est au
contraire plus réelle qu’aucune autre. Elle n’est pas non plus a
priori, comme la connaissance purement formelle, mais
entièrement a posteriori ; c’est même pourquoi nous ne pouvons
pas, dans un cas particulier, anticiper cette connaissance : les
prévisions que nous risquons en ce sens sont le plus souvent
démenties. En fait, notre volonté nous fournit l’unique occasion que
nous ayons d’arriver à l’intelligence intime d’un processus qui se
présente à nous d’une manière objective ; c’est elle qui nous fournit
quelque chose d’immédiatement connu, et qui n’est pas, comme tout
le reste, uniquement donné dans la représentation. C’est donc dans
la Volonté qu’il faut chercher l’unique donnée susceptible de devenir
la clé de toute autre connaissance vraie ; c’est de la Volonté que part
la route unique et étroite qui peut nous mener à la vérité. Par
conséquent, c’est en partant de nous-mêmes qu’il faut chercher à
comprendre la Nature, et non pas inversement chercher la
connaissance de nous-mêmes dans celle de la nature. Est-ce que
d’aventure on comprendrait mieux la mise en mouvement d’une
bille après une impulsion reçue, que notre propre mouvement après
un motif perçu ? Beaucoup le croiront ; mais moi j’affirme que le
contraire est vrai. Nous arriverons toutefois à reconnaître qu’en
dernier lieu, l’essence des deux processus cités est identique,
identique bien entendu comme l’est le dernier son encore
perceptible de l’échelle harmonique à un son de même nom, situé
dix octaves plus haut.
N’oublions pas cependant (pour moi, je me suis toujours attaché
à ce point de vue) que cette perception intime que nous avons de
notre propre volonté est loin de fournir une connaissance complète
et adéquate de la chose en soi. Ce serait le cas, si cette perception
était tout à fait immédiate. Or, elle nous arrive à travers toute une
série d’intermédiaires : la volonté en effet se crée un corps, au
moyen de ce corps un intellect qui lui permette d’entrer en relations
avec le monde extérieur, et enfin, grâce à cet intellect, elle se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1037 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

reconnaît dans la conscience réfléchie (pendant nécessaire du
monde extérieur) comme volonté ; par conséquent cette
connaissance de la chose en soi n’est pas complètement adéquate.
Car dans la conscience même le moi n’est pas absolument simple,
mais il se compose d’une partie connaissante, l’intellect, et d’une
partie connue, la volonté : le premier n’est pas connu, celle-ci ne
connaît pas, bien que tous deux se rencontrent et se confondent
dans la conscience d’un même moi. Aussi ce moi n’est-il pas
intimement connu dans tous ses éléments, il n’est pas absolument
transparent, mais opaque, et c’est pourquoi il demeure une énigme à
lui-même. Ainsi donc dans la connaissance de notre être interne
aussi il y a une différence entre l’être en soi de l’objet de cette
connaissance et la perception de cet être dans le sujet qui connaît.
Toutefois, cette connaissance intérieure est affranchie de deux
formes inhérentes à la connaissance externe, à savoir de la forme de
l’espace et de la forme de la causalité, médiatrice de toute intuition
sensible. Ce qui demeure, c’est la forme du temps, et le rapport de ce
qui connaît à ce qui est connu. Par conséquent dans cette conscience
intérieure, la chose en soi s’est sans doute débarrassée d’un grand
nombre de ses voiles, sans toutefois qu’elle se présente tout à fait
nue et sans enveloppe. Comme la forme du temps est inhérente à
notre volonté, nous ne la connaissons que dans ses actes isolés et
successifs, non pas dans son tout, telle qu’elle est en soi et pour soi ;
et c’est pourquoi aussi personne ne connaît a priori son caractère,
qui ne se révèle qu’imparfaitement par la voie de l’expérience. Mais,
malgré toutes ces imperfections, la perception dans laquelle nous
saisissons les impulsions et les actes de notre volonté propre, est de
beaucoup plus immédiate que toute autre perception ; elle est le
point où la chose en soi entre le plus immédiatement dans le
phénomène, où elle est éclairée de plus près par le sujet qui connaît.
Aussi ce processus ainsi connu est-il seul apte à devenir le point de
départ pour une explication du reste.
Car toutes les fois que des profondeurs obscures de notre être
intime un acte de volonté surgit dans la conscience qui connaît, se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1038 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

produit un passage immédiat de la chose en soi et non temporelle
dans le phénomène. L’acte de volonté n’est donc sans doute que le
phénomène le plus proche et le plus précis de la chose en soi ; mais il
suit de là que si tous les autres phénomènes pouvaient être connus
de nous aussi immédiatement, aussi intimement, il faudrait les tenir
pour ce que la volonté est en nous-mêmes. C’est donc en ce sens que
j’enseigne que la volonté est l’essence intime de toute chose et que je
l’appelle la chose en soi. Par là la doctrine kantienne de
l’incognoscibilité de la chose en soi est modifiée en ce sens, que cette
chose en soi n’est inconnaissable qu’absolument, mais qu’elle est
remplacée pour nous par le plus immédiat de ses phénomènes, qui
se différencie radicalement de tous les autres précisément par ce
caractère immédiat : nous devons donc ramener tout le monde des
phénomènes au phénomène dans lequel la chose en soi se présente
avec le moins de voiles, et qui ne reste phénomène que parce que
mon intellect, seul susceptible de connaître, est toujours distinct du
moi comme volonté et ne se trouve pas affranchi de la forme du
temps, même dans la perception intime.
Ce dernier pas étant fait, la question n’en demeure donc pas
moins de savoir ce que cette volonté, qui se représente dans le
monde et comme monde, est en dernier lieu, absolument, en soi. En
d’autres termes, qu’est-elle, abstraction faite de sa représentation
comme volonté, de son phénomène ? qu’est-elle, en dehors de la
connaissance ? – Cette question ne recevra jamais de réponse, parce
que, comme nous l’avons dit, le seul fait d’être connu est
contradictoire de l’existence en soi et constitue un caractère
phénoménal. Mais la seule possibilité de cette question démontre
que la chose en soi, que nous connaissons le plus immédiatement
dans la volonté, peut avoir en dehors de tout phénomène possible
des conditions, des qualités et des manières d’être qui nous sont
absolument inconnaissables, et qui demeurent précisément comme
l’essence de la chose en soi, quand celle-ci, comme cela est montré
dans le quatrième livre, s’est posée comme volonté libre, c’est-à-dire
complètement sortie du domaine phénoménal, quand elle est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1039 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rentrée dans le néant au regard de notre connaissance, c’est-à-dire
au regard du monde des phénomènes. Si la volonté était la chose en
soi d’une manière absolue, ce néant serait lui aussi absolu ; au lieu
que dans le quatrième livre il se présente expressément comme un
néant purement relatif.
Désirant compléter par quelques considérations nécessaires la
démonstration, donnée dans le second livre et dans mon traité sur
La Volonté dans la Nature, de cette doctrine, suivant laquelle tous
les phénomènes de ce monde ne sont que l’objectivation à des
degrés divers de ce qui dans la connaissance la plus immédiate se
manifeste à nous comme volonté, je vais commencer par produire
une série de faits psychologiques d’où il résulte que dans notre
propre conscience la volonté se présente toujours comme l’élément
primaire et fondamental, que sa prédominance sur l’intellect est
incontestable, que celui-ci est absolument secondaire, subordonné,
conditionné. Cette démonstration est d’autant plus nécessaire, que
tous les philosophes antérieurs à moi, du premier jusqu’au dernier,
placent l’être véritable de l’homme dans la connaissance
consciente ; le moi, ou chez quelques-uns l’hypostase transcendante
de ce moi appelée âme, est représenté avant tout et essentiellement
comme connaissant, ou même comme pensant ; ce n’est que d’une
manière secondaire et dérivée qu’il est conçu et représenté comme
un être voulant. Cette vieille erreur fondamentale que tous ont
partagée, cet énorme πρωτον ψευδος [erreur première], ce
fondamental υστερον προτεπον [confusion entre cause et
conséquence] doit être banni avant tout du domaine philosophique,
et c’est pourquoi je m’efforce d’établir nettement la nature véritable
de la chose. Comme cette entreprise se produit ici pour la première
fois, après des milliers d’années de pensée philosophique, il ne sera
pas inutile d’entrer dans le détail. Le phénomène surprenant de
cette erreur professée sur un point fondamental par tous les
philosophes, de cette inversion absolue des termes, peut s’expliquer
en partie, surtout pour les philosophes de l’ère chrétienne, par ce
fait que tous avaient l’intention de représenter l’homme comme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1040 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

profondément distinct de l’animal, et qu’ils sentaient vaguement
que cette distinction gît dans l’intellect et non dans la volonté ; de là
une tendance inconsciente à faire de l’intellect la chose essentielle,
bien plus, à représenter la volonté comme une simple fonction de
l’intellect. – Aussi le concept de l’âme n’est-il pas seulement
inadmissible, ainsi que le fait voir la Critique de la Raison pure, en
tant qu’hypostase transcendante ; mais il devient la source d’erreurs
irrémédiables, parce que cette notion d’une « substance simple »
établit a priori une unité indivisible de la connaissance et de la
volonté, dont la séparation est précisément le premier pas vers la
vérité. Ce concept ne devra donc plus figurer dans la philosophie, il
faut l’abandonner aux médecins et aux physiologistes allemands qui,
après avoir déposé le scalpel et la spatule, entreprennent de
philosopher sur les concepts qu’on leur a inculqués lors de leur
première communion. Qu’ils essaient de faire fortune avec ce bagage
en Angleterre. Les physiologistes et anatomistes français ont
échappé, jusqu’à ces derniers temps, à ce reproche.
La conséquence la plus proche et la plus incommode pour tous
ces philosophes de leur erreur commune, est la suivante : comme la
connaissance consciente s’évanouit manifestement à la mort, ils
sont obligés ou de considérer la mort comme l’anéantissement de
l’homme, et tout notre être se révolte contre cette idée ; ou
d’admettre une persistance de la connaissance consciente, dogme
philosophique qui exige une foi à toute épreuve, car chacun a pu se
convaincre par expérience que sa connaissance est dans une
dépendance absolue du cerveau, et il est aussi facile de croire à une
connaissance sans cerveau qu’à une digestion sans estomac. Ma
philosophie permet seule de sortir de ce dilemme, en plaçant
l’essence de l’homme non pas dans la conscience, mais dans la
volonté. Celle-ci, en effet, n’est pas essentiellement liée à la
conscience, mais est à cette dernière, c’est-à-dire à la connaissance,
ce que la substance est à l’accident, l’objet éclairé à la lumière, la
corde à la table d’harmonie, et elle entre dans la conscience, du
dedans, comme le monde physique y pénètre du dehors. Dès lors
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1041 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nous pouvons concevoir cette indestructibilité du noyau essentiel de
nous-mêmes, de notre être véritable, bien que la mort anéantisse
manifestement notre intellect, bien que cet intellect n’ait pas existé
avant la naissance. Car l’intellect est aussi transitoire que le cerveau
dont il est le produit ou plutôt l’activité. Le cerveau, comme
l’organisme tout entier, n’est que le produit, le phénomène
secondaire de la volonté qui seule est éternelle.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1042 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XIX

DU PRIMAT DE LA VOLONTÉ DANS LA CONSCIENCE DE
NOUS-MÊMES
[Ce chapitre se rapporte au § 19 du premier volume.]

La volonté, comme chose en soi, constitue l’essence intime, vraie
et indestructible de l’homme ; mais en elle-même elle est sans
conscience. Car la conscience est déterminée par l’intellect qui n’est
qu’un simple accident de notre essence : l’intellect est en effet une
fonction du cerveau, et celui-ci avec les nerfs ambiants et la moelle
épinière n’est qu’un fruit, qu’un produit, je dirai même un parasite
du reste de l’organisme, puisqu’il ne s’engrène pas directement dans
les rouages intimes de cet organisme et ne sert à la conservation du
moi que parce qu’il en règle les rapports avec le monde extérieur. Au
contraire, l’organisme lui-même est la volonté individuelle devenue
visible, objectivée ; il est l’image de cette volonté telle qu’elle se
dessine dans le cerveau (lequel, comme nous l’avons vu au premier
livre, est la condition du monde objectif, en tant que tel) : par
conséquent il est conditionné par les formes de connaissance de ce
cerveau, par l’espace, le temps et la causalité ; il se présente comme
une chose étendue, se manifestant par des actes successifs ;
matérielle, c’est-à-dire agissante. L’impression directe de nos
membres et l’intuition sensible que nous en avons n’a lieu que dans
le cerveau. En conséquence, on peut dire : l’intellect est le
phénomène secondaire, l’organisme le phénomène primaire, à
savoir le phénomène immédiat de la volonté ; la volonté est
métaphysique, l’intellect physique ; l’intellect est, tout comme ses
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1043 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

objets, un pur phénomène, la volonté seule est chose en soi, – nous
pouvons dire encore en termes plus métaphoriques, et symboliques
en quelque sorte : – la volonté est la substance de l’homme,
l’intellect en est l’accident ; la volonté est la matière, l’intellect la
forme ; la volonté est la chaleur, l’intellect la lumière.
À l’appui de cette thèse, et pour mieux la mettre en évidence,
nous citerons, comme autant de documents, plusieurs faits d’ordre
psychologique. Nous espérons même que cette revue fournira
beaucoup plus d’éléments à la science de l’homme intérieur qu’on
n’en saurait trouver dans des psychologies systématiques.
I. – Tout comme la conscience d’autre chose, c’est-à-dire la
perception du monde extérieur, la conscience de nous-mêmes
contient, ainsi qu’il est dit ci-dessus, un élément connaissant et un
élément connu : sans quoi ce ne serait plus une conscience. Car la
conscience consiste dans la connaissance : or la connaissance
implique un sujet qui connaît et un objet qui est connu ; c’est
pourquoi la conscience de nous-mêmes serait impossible, sans cette
opposition de la partie qui connaît et d’une autre partie
essentiellement distincte, qui est connue. De même qu’il n’y a pas
d’objet sans sujet, de même il n’y a pas de sujet sans objet, c’est-àdire qu’il n’y a pas de connaissance, sans quelque chose qui diffère
du sujet qui le connaît. Une conscience donc, qui ne serait
qu’intelligence, est impossible. L’intelligence ressemble au soleil qui
n’éclaire l’espace que grâce à la présence d’un corps, qui en reflète
les rayons. Le sujet connaissant, comme tel, ne saurait être connu :
sans quoi il serait l’objet connu d’un autre sujet connaissant. Comme
élément connu dans la conscience de nous-mêmes, nous trouvons
exclusivement la volonté. Sont, en effet, des impulsions et des
modifications de la volonté, non seulement la volition et la
résolution, au sens étroit du terme, mais encore toute aspiration,
tout désir, toute répulsion, toute espérance, toute crainte, tout
amour, toute haine, bref tout ce qui constitue immédiatement le
bonheur ou la souffrance, le plaisir ou la douleur ; tous ces états
d’âme sont précisément l’acte de volonté, en tant qu’il agit au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1044 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dehors144. Or, dans toute connaissance, c’est la partie connue et non
la partie connaissante qui est l’élément premier et essentiel : celle-là
est le πρωτοτυπος, celle-ci le εκτυπος. Dans la conscience donc c’est
la volonté, élément connu, qui est première et essentielle ; le sujet
connaissant est la partie secondaire, venue par surcroît, c’est le
miroir. Volonté et connaissance sont l’une à l’autre ce qu’est le corps
lumineux par lui-même au corps réfléchissant, ce qu’est la corde
vibrante à la table d’harmonie : le son produit dans cette dernière
peut servir de symbole à la conscience. – Un autre terme de
comparaison nous sera fourni par la plante. Celle-ci a, comme on
sait, deux pôles, la racine et la corolle, celle-là recherchant
l’obscurité, l’humidité et le frais, celle-ci le jour, la sécheresse et la
chaleur : le point d’indifférence des deux, où elles se séparent, est le
collet145 qui se trouve au ras du sol. La racine est l’élément essentiel
et primitif dont la mort entraîne celle de la corolle, elle est donc
primaire ; la corolle, elle, est l’élément apparent mais dérivé, elle
meurt sans que la racine disparaisse, elle est donc secondaire. La
racine représente la volonté, la corolle l’intellect ; quant au point
d’indifférence des deux au collet, ce serait le moi, point terminal
commun à l’une et à l’autre. Ce moi est le sujet identique pro
tempore du connaître et du vouloir, identité qui a été mon premier
étonnement philosophique et que j’ai appelée dans le premier de
mes écrits philosophiques, Du principe de raison, le miracle κατ'
εξοχην. C’est le point de départ et d’attache, dans le temps, de
l’ensemble des phénomènes, c’est-à-dire de l’objectivation de la
volonté, déterminant ces phénomènes et en étant déterminé à son
tour. – Cette comparaison pourrait, se pousser plus loin et être
appliquée à la nature individuelle de l’homme. En effet, de même
qu’une grande corolle ne provient généralement que d’une grande
racine, de même des facultés intellectuelles extraordinaires ne se
rencontrent que chez des individus doués d’une volonté violente et
passionnée. Un génie qui aurait un caractère phlegmatique et des
passions faibles ressemblerait à ces graminées qui, malgré une
corolle considérable composée de feuilles épaisses, ont des racines
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1045 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

très petites ; mais un tel génie ne se rencontrera pas. Il est
physiologiquement prouvé que la violence et l’impétuosité de la
volonté sont la condition de la puissance intellectuelle : en effet,
l’activité cérébrale est déterminée par le mouvement que les grandes
artères qui courent à la base du cerveau lui communiquent à chaque
pulsation ; aussi une grande activité cérébrale ne va-t-elle pas sans
de forts battements de cœur ; et même, d’après Bichat, sans un cou
peu long. Si l’on ne trouve pas le génie associé à une volonté débile,
on rencontre parfaitement des désirs violents, un caractère
passionné et impétueux unis à un intellect faible, c’est-à-dire à un
petit cerveau mal conformé dans un crâne épais, phénomène aussi
fréquent que répugnant ; je ne saurais comparer de telles anomalies
qu’à des betteraves.
II. – Mais ne nous arrêtons pas à cette description figurée de la
conscience, et cherchons à en obtenir une connaissance précise. À
cet effet, voyons d’abord ce qui se rencontre à un même degré dans
les diverses consciences, ce qui y est commun et constant, et par
suite essentiel. Nous considérerons ensuite ce qui différencie les
diverses consciences, ce qui y est accidentel et secondaire.
Nous ne connaissons guère la conscience que comme une qualité
des êtres animés ; donc nous pouvons, nous devons même la
concevoir comme conscience animale, et trouver une tautologie
dans cette dernière expression même. – Or ce qui se rencontre
toujours dans chaque conscience animale, même la plus faible, ce
qui en constitue la base, c’est le sentiment immédiat d’une
appétition tour à tour satisfaite et contrariée à des degrés divers.
Nous savons cela en quelque sorte a priori. Car si étonnamment
différentes que soient les innombrables espèces, animales, si étrange
que nous en apparaisse au premier abord une espèce inconnue
jusqu’alors, toutefois nous considérons d’ores et déjà comme nous
étant connue et même familière l’essence intime de leur nature.
Nous savons en effet que l’animal veut, nous savons même ce qu’il
veut, l’être et le bien-être, la vie et la persistance dans l’espèce ; et
comme les objets de cette volonté sont identiques à ceux de la nôtre,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1046 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nous n’hésitons pas à attribuer à l’animal toutes les affections de la
volonté que nous observons en nous-mêmes, et nous parlons de ses
désirs, de ses répugnances, de ses craintes, de sa colère, de sa haine,
de son amour, de sa joie, de sa tristesse, de sa langueur, etc. Au
contraire, s’agit-il des phénomènes de la connaissance animale,
nous voilà dans l’incertitude. Nous n’osons pas affirmer que l’animal
conçoive, pense, juge, sache, nous ne lui attribuons avec certitude
que des représentations, parce que sans elles sa volonté ne se
prêterait pas aux modifications ci-dessus énoncées. Quant à la forme
précise de la connaissance animale, à ses limites exactes dans une
espèce donnée, nous n’en avons que des notions vagues et nous
sommes réduits aux conjectures ; c’est pourquoi il nous est si
difficile de nous entendre avec les animaux : nous n’arrivons guère à
ce résultat que grâce aux données de l’expérience et par une
éducation artificielle. C’est donc la connaissance qui différencie les
consciences. Au contraire le désir, les aspirations, la volonté, la
répugnance, l’aversion, le non-vouloir sont propres à toute
conscience : l’homme les a en commun avec les polypes. Ce sont
donc ces états qui constituent l’essence et la base de toute
conscience. Sans doute ils se manifestent différemment dans les
diverses espèces animales ; mais cette différence tient au plus ou
moins d’étendue de leur sphère de connaissance : car c’est dans la
connaissance que se trouvent les motifs qui provoquent ces états.
Tous les actes et tous les gestes qui, chez les animaux, expriment des
mouvements de la volonté, nous les comprenons immédiatement,
par analogie avec notre propre être. Aussi avons-nous pour eux une
sympathie aussi profonde que variée dans ses formes. L’abîme au
contraire qui nous sépare d’eux, c’est uniquement la différence
d’intellect qui le creuse. Cet abîme qui se trouve entre un animal très
intelligent et un homme très borné n’est peut-être pas moins
profond entre un imbécile et un homme de génie ; aussi sommesnous tout surpris de constater parfois entre ces deux hommes une
ressemblance qui tient à la similitude des penchants et des passions.
– De cette considération il résulte clairement que la volonté est dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1047 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tous les êtres animaux l’élément primaire et substantiel ; l’intellect
au contraire est l’élément secondaire, greffé sur le premier ; ce n’est
même que l’instrument de la volonté, instrument plus ou moins
compliqué suivant les exigences de ce service. Les mêmes fins
directrices de la volonté d’une espèce animale, qui arment cette
espèce de sabots, de griffes, de mains, d’ailes, de cornes ou de dents,
la dotent aussi d’un cerveau plus ou moins développé, dont la
fonction est l’intelligence nécessaire à la conservation de l’espèce.
En effet, dans l’échelle ascendante des animaux, plus l’organisation
devient complexe, plus multiples aussi deviennent les besoins, plus
variés et plus spécialement déterminés les objets nécessaires à leur
satisfaction ; les voies qui mènent à ces objets et qui doivent toutes
être cherchées et connues deviennent de plus en plus enchevêtrées,
éloignées ; par conséquent les représentations de l’animal doivent
gagner dans la même mesure en complexité, en précision et en
cohésion ; son attention s’éveillera plus facilement, sera plus tendue
et plus durable, en un mot son intellect sera plus développé et plus
parfait. Nous voyons donc que l’instrument de l’intelligence, c’est-àdire le système cérébral et les organes des sens, suit pas à pas dans
son développement l’extension des besoins et la complication de
l’organisme ; l’augmentation de la partie représentative (en
opposition à la partie voulante) de la conscience reçoit son
expression physique dans la prédominance du cerveau sur le reste
du système nerveux d’abord, et ensuite dans la prédominance du
cerveau proprement dit sur le cervelet, le premier étant d’après
Flourens l’atelier des représentations, l’autre le directeur et
l’ordonnateur des mouvements. Le dernier pas fait en ce sens par la
nature est véritablement énorme. Car dans l’homme non seulement
la faculté de représentation intuitive, à laquelle seule, participent les
autres espèces animales, atteint son plus haut degré de perfection,
mais il vient s’y ajouter la représentation abstraite, la pensée, c’està-dire la raison, et avec elle la réflexion. Cet accroissement
considérable de l’intellect, c’est-à-dire de la partie secondaire de la
conscience, lui confère dès lors une certaine prédominance sur la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1048 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

partie primaire, en ce sens que son activité sera dorénavant
prépondérante. Chez l’animal, en effet, c’est le sentiment immédiat
de ses appétitions satisfaites ou contrariées qui constitue le fonds
essentiel de la conscience, et cela est surtout vrai, à mesure qu’on
descend dans la hiérarchie animale, si bien que les derniers ne se
distinguent guère de la plante que par la possession supplémentaire
de sourdes représentations ; chez l’homme c’est le contraire qui se
produit. Ses appétitions ont beau dépasser en violence celles de tout
autre animal et dégénérer en passion, sa conscience sera
constamment occupée de représentations et de pensées qui la
remplissent et la dominent. C’est à ce fait sans doute qu’il faut
attribuer principalement cette erreur fondamentale des philosophes,
qui leur fait considérer la pensée comme l’élément primaire et
essentiel de ce qu’ils appellent âme, c’est-à-dire de la vie intérieure
ou spirituelle de l’homme, et qui ne leur fait voir dans la volonté
qu’un résultat de l’intellect, produit après coup. Mais, s’il était vrai
que la volonté émanât de l’intelligence, comment les animaux,
même dans les espèces inférieures, pourraient-ils à une
connaissance extrêmement pauvre joindre une volonté si souvent
indomptable et violente ? Cette erreur fondamentale faisant en
quelque sorte de l’accident la substance, a engagé les philosophes
dans des chemins faux dont il leur a été impossible de sortir. – Chez
l’homme, cette prépondérance relative seulement du connaître sur
le vouloir peut aller très loin ; dans certains individus,
extraordinairement favorisés, la connaissance, c’est-à-dire la partie
secondaire de la conscience, arrivée à son maximum de
développement, se détache entièrement de la partie voulante ; elle
agit librement, à son propre compte, c’est-à-dire sans recevoir
l’impulsion de la volonté, et de la sorte devient purement objective,
miroir lumineux du monde ; c’est de la connaissance, arrivée à ce
degré d’autonomie, que sortent les conceptions du génie, qui sont
l’objet de notre troisième livre.
III. – Si nous parcourons de haut en bas l’échelle hiérarchique
des animaux, nous voyons que l’intellect y devient de plus en plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1049 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

faible et imparfait ; mais nous ne remarquons nullement une
dégradation correspondante de la volonté. Celle-ci au contraire
s’affirme partout identique à elle-même, et se produit toujours avec
les mêmes caractères : attachement extrême à la vie, souci de
l’individu et de l’espèce, égoïsme absolu à l’égard de tous les autres
êtres, inclinations fondamentales, auxquels se rattachent des
penchants secondaires. Chez le moindre insecte même la volonté
existe dans toute sa perfection et son intégrité ; il veut ce qu’il veut
aussi résolument et aussi parfaitement que l’homme. Il n’y a de
différence que dans ce qui est voulu, c’est-à-dire dans les motifs,
mais ceux-ci ressortent de l’intellect. Ce dernier élément secondaire
attaché à des organes corporels, a des degrés de perfection
innombrables et est essentiellement limité et imparfait. La volonté,
au contraire, comme chose en soi, comme élément primaire, ne peut
jamais être imparfaite ; chaque acte de volonté est tout ce qu’il peut
être. En vertu de la simplicité dont la volonté est douée en tant que
chose en soi, en tant que phénomène immédiat de l’être
métaphysique, son essence ne comporte pas de degrés, mais est
toujours égale à elle-même : elle ne présente de degrés que dans sa
manière d’être affectée, qui va du penchant le plus faible jusqu’à la
passion, ainsi que dans sa facilité à être affectée, qui suit une
gradation ascendante, depuis le tempérament phlegmatique
jusqu’au tempérament colérique. L’intellect, au contraire, ne
présente pas seulement des degrés dans la manière d’être affecté,
qui va de la torpeur à la verve et à l’enthousiasme ; son essence,
même en comporte : cette essence varie en perfection, elle suit un
développement croissant depuis l’animal placé au plus bas de
l’échelle, qui ne perçoit que sourdement, jusqu’à l’homme, et dans
l’espèce humaine depuis l’imbécile jusqu’à l’homme de génie. La
volonté seule est partout elle-même, dans toute son intégrité. Car sa
fonction est d’une simplicité extrême : elle consiste à vouloir et à ne
pas vouloir ; et s’accomplit facilement, sans effort, et sans nécessité
d’exercices préalables ; la connaissance au contraire a des fonctions
multiples et ne s’opère jamais sans effort : il en faut pour fixer
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1050 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’attention, pour préciser l’objet, et, à un degré supérieur, pour
penser et réfléchir ; aussi la connaissance est-elle extrêmement
perfectible par la pratique et l’éducation. Quand l’intellect présente à
la volonté un simple objet intuitif, celle-ci prononce aussitôt un
acquiescement ou un refus ; de même encore, quand l’intellect a
péniblement examiné et pesé des données nombreuses, quand au
moyen de combinaisons difficiles il est enfin arrivé au résultat qui
semble le plus conforme à l’intérêt de la volonté, celle-ci, qui entre
temps s’est reposée, fait son entrée comme le sultan dans la salle du
Divan, pour prononcer comme à l’ordinaire un acquiescement ou un
refus, fonction volontaire qui peut bien présenter des différences de
degré, mais non une différence essentielle.
Cette différence fondamentale de nature entre la volonté et
l’intellect, la simplicité et la spontanéité de l’une, la complexité et le
caractère dérivé de l’autre, nous apparaîtra plus clairement encore,
si nous suivons en nous-mêmes le jeu de cette influence réciproque,
si nous examinons en détail, comment des images et des pensées qui
surgissent dans l’intellect mettent la volonté en mouvement, et
comment toutefois, en cette pénétration, le rôle de chacune des deux
facultés est nettement tranché et distinct. Cette observation, nous
pourrions la faire à propos des événements réels qui affectent
vivement la volonté, alors qu’en eux-mêmes et tout d’abord ce sont
de simples objets de l’intellect. Mais ce phénomène ne présente pas
toutes les conditions de clarté voulues ; d’une part, il n’y paraît pas
immédiatement que cette réalité comme telle n’existe tout d’abord
que dans l’intellect ; en second lieu, le changement de cet élément
intellectuel en élément volitif ne s’opère pas assez rapidement pour
nous permettre de l’embrasser d’un seul coup d’œil et de le saisir
nettement. Mais ces conditions favorables sont réalisées dans un
autre cas, je veux dire quand nous laissons agir sur notre volonté de
simples pensées, de simples imaginations. Quand, par exemple,
seuls avec nous-mêmes, nous repassons par la pensée nos affaires
personnelles, et que nous percevons nettement la menace d’un
danger réel et la possibilité d’une issue mauvaise, aussitôt l’angoisse
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1051 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nous serre le cœur et le sang se fige dans nos veines. Si l’intellect
passe à la possibilité de l’issue contraire et permet à l’imagination de
dépeindre le bonheur ainsi obtenu et si longtemps espéré, aussitôt
notre pouls bat joyeusement et le cœur se sent léger comme une
plume ; et cet état persiste jusqu’à ce que l’intellect s’arrache à son
rêve. Une circonstance quelconque nous rappelle-t-elle à ce moment
le souvenir d’une offense ou d’un tort subis il y a longtemps, la
colère et la fureur agiteront notre poitrine si calme tout à l’heure.
Mais voici que surgit, amenée comme par hasard, l’image d’une
femme aimée, morte depuis longtemps, chère évocation à laquelle
vient se rattacher tout un roman avec ses scènes enchanteresses, et
la colère fait place à un désir ardent et mélancolique. Enfin une
circonstance qui autrefois a tourné à notre honte nous revient à
l’esprit : nous nous recroquevillons sur nous-mêmes, une vive
rougeur couvre notre front, et nous cherchons par quelque phrase
lancée à haute voix à nous distraire violemment de ce souvenir, à le
repousser, semblables à celui qui cherche à écarter les mauvais
esprits. Comme on le voit, l’intellect fait la musique et la volonté
danse en mesure. La volonté est comme un enfant que sa bonne
peut faire passer par les sentiments les plus divers, en lui faisant des
contes alternativement tristes ou joyeux. La raison de ce rapport
réciproque, c’est que la volonté par elle-même ne connaît pas et que
l’entendement qui lui est associé est incapable de vouloir. La volonté
est semblable à un corps mis en mouvement ; l’entendement, centre
de motifs, aux causes qui le font mouvoir. Dans ces rapports
réciproques, la volonté conserve toutefois la suprématie, et elle le
fait voir quand, lasse de servir de jouet à l’intellect, elle lui fait sentir
en dernier ressort sa puissance souveraine, en lui interdisant
certaines représentations, certaines séries d’idées, et cela parce
qu’elle sait, ou plutôt parce que l’intellect lui a appris que ces
représentations feraient naître en elle un des mouvements que nous
venons de décrire : à ce moment, elle refrène l’intellect et le force à
détourner ailleurs son attention. Et il faut que l’intellect se résigne à
ce revirement, si pénible qu’il lui paraisse, une fois que la volonté
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1052 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’exige sérieusement : ou plutôt, les résistances manifestées à propos
de ce changement ne partent pas de l’intelligence, qui en elle-même
est toujours indifférente, mais de la volonté même, qui est en partie
attirée vers une représentation pour laquelle elle éprouve, d’autre
part, de la répulsion. Cette représentation en effet l’intéresse d’un
côté, parce qu’elle la remue ; mais en même temps la connaissance
abstraite lui dit que cette représentation lui causera inutilement une
secousse pénible ou indigne ; et alors la volonté prend une décision
conforme à cette dernière connaissance et contraint l’intellect à
obéir. « Être maître de soi-même, » voilà l’expression qui caractérise
le résultat décisif de cette lutte ; évidemment le maître, c’est la
volonté, le serviteur est l’intellect ; car le gouvernail est dirigé en
dernier ressort par celle-là, qui par conséquent constitue l’essence
même de l’homme. À cet égard, le titre d’Ηγεμονικον conviendrait à
la volonté ; d’autre part ce même titre peut être revendiqué par
l’intellect, puisqu’il est le guide et le conducteur : tel le
commissionnaire marche devant le voyageur dont il porte les
bagages. Mais la comparaison qui caractérise le mieux le rapport de
ces deux facultés est celle de l’aveugle vigoureux qui porte sur ses
épaules le paralytique qui voit clair.
Ce qui confirme encore la nature de ce rapport, telle que nous
venons de l’établir, c’est ce fait qu’à l’origine l’intellect est tout à fait
étranger aux résolutions de la volonté. Il lui fournit bien les motifs ;
mais il apprend après coup seulement et a posteriori en quel sens ils
ont agi ; de même celui qui fait une expérience chimique combine
les réactifs, puis attend le résultat. Il y a plus : l’intellect reste
tellement en dehors des résolutions et des décisions secrètes de la
volonté, qu’il ne les apprend que par surprise et en se mettant à les
épier ; il faut qu’il la prenne en flagrant délit pour deviner ses
véritables intentions.
Ainsi, j’ai conçu un plan, au sujet duquel j’ai toutefois encore
certains scrupules ; d’autre part, la possibilité pour ce plan d’être
réalisé est encore complètement incertaine, puisqu’elle dépend de
circonstances extérieures jusque-là indécises ; il est donc inutile de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1053 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

prendre avant coup une résolution, et je laisse les choses en l’état.
En pareil cas il m’arrive souvent d’ignorer à quel point je me suis fait
en secret le complice de ce plan et combien j’en désire la réalisation,
en dépit des scrupules qui me restent ; c’est-à-dire que l’intellect ne
sait rien de tout cela. Mais voici que m’arrive une nouvelle favorable
à l’exécution ; aussitôt je suis inondé d’une joie intense qui se
répand sur tout mon être et en prend, à mon propre étonnement,
une possession durable. C’est à ce moment seulement que l’intellect
apprend avec quelle force ma volonté s’était déjà attachée à ce plan,
et combien celui-ci agréait, tandis que l’intellect le considérait
comme tout à fait problématique et gravement compromis par les
scrupules en question. – Autre cas, j’ai contracté avec empressement
un engagement réciproque, que je croyais très approprié à mes
désirs. Voici que cette situation me crée des difficultés, me cause des
torts, et je me prends à croire que je me repens au fond de mon
empressement passé : toutefois, je chasse cette idée, en me
persuadant que même sans être lié je continuerais à procéder
comme je l’ai fait. Mais voici que l’engagement est rompu par l’autre
partie, et je m’aperçois avec surprise que cette solution me cause un
profond soulagement et une grande joie. – Souvent nous ne savons
pas ce que nous souhaitons ou ce que nous craignons. Nous pouvons
caresser un souhait pendant des années entières, sans nous l’avouer,
sans même en prendre clairement conscience ; c’est que l’intellect
n’en doit rien savoir, c’est qu’une révélation nous semble dangereuse
pour notre amour-propre, pour la bonne opinion que nous tenons à
avoir de nous-mêmes ; mais quand ce souhait vient à se réaliser,
notre propre joie nous apprend, non sans nous causer une certaine
confusion, que nous appelions cet événement de tous nos vœux : tel
est le cas de la mort d’un proche parent dont nous héritons.
Et quant à ce que nous craignons, nous ne le savons souvent pas,
parce que nous n’avons pas le courage d’en prendre clairement
conscience. Souvent même nous nous trompons entièrement sur le
motif véritable de notre action ou de notre abstention, jusqu’à ce
qu’un hasard nous dévoile le mystère. Nous apprenons alors que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1054 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nous nous étions mépris sur le motif véritable, que nous n’osions
pas nous l’avouer, parce qu’il ne répondait nullement à la bonne
opinion que nous avons de nous-mêmes. Ainsi, nous nous abstenons
d’une certaine action, pour des raisons purement morales à notre
avis ; mais après coup nous apprenons que la peur seule nous
retenait, puisque, une fois tout danger disparu, nous commettons
cette action. Dans certains cas cette ignorance va si loin que
l’homme ne soupçonne même pas le motif véritable de son action ; il
se croit incapable d’en subir l’impulsion, alors pourtant que ce motif
est le seul réel. Tout ceci est en même temps une confirmation et
une illustration de cette maxime de La Rochefoucauld : « l’amourpropre est plus habile que le plus habile homme du monde » ; c’est
un commentaire du γνωθι σεκυτον [connais-toi toi-même] et de la
difficulté de l’appliquer. Or si, comme le croient tous les
philosophes, l’intellect était l’essence véritable de notre nature, si les
résolutions volontaires n’étaient qu’un produit de la connaissance,
c’est le motif apparent de notre action qui devrait décider de notre
valeur morale, de même que nous considérons l’intention comme en
étant le seul critérium, sans faire entrer le résultat en ligne de
compte. Mais alors la distinction entre le motif apparent et le motif
réel serait proprement impossible. Tous les cas énumérés ci-dessus,
et un observateur attentif peut en surprendre d’autres en lui-même,
nous montrent combien l’intellect est étranger à la volonté, au point
d’être parfois mystifié par elle ; s’il lui fournit les motifs, il n’entre
pas dans le laboratoire secret où se préparent les résolutions. Il est
sans doute le confident de la volonté, mais un confident auquel on
ne dit pas tout. Ce qui confirme encore cette manière de voir, c’est
que souvent, et l’expérience de chacun lui pourra révéler ce fait,
l’intellect n’a pas grande confiance en la volonté. Ainsi, quand nous
avons pris quelque grande et audacieuse résolution, résolution qui
n’est au fond pourtant qu’une promesse faite par la volonté à
l’intellect, nous conservons dans notre for intime des doutes tacites
et inavoués ; nous nous demandons, si cette décision est bien
sérieuse, si nous n’hésiterons ou ne reculerons pas au moment de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1055 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’exécution, si nous aurons assez de fermeté et de persévérance pour
aller jusqu’au bout. Il ne faudra rien moins que le fait accompli pour
nous convaincre de la sincérité de notre résolution.
Tous ces exemples témoignent de la diversité absolue de la
volonté et de l’intellect, du primat de celle-là, de la position
subordonnée de l’autre.
IV. – L’intellect se fatigue, la volonté est infatigable. Après un
travail de tête soutenu, on ressent une fatigue au cerveau, comme on
en ressent une au bras après un travail physique soutenu. Toute
connaissance est liée à l’effort ; la volonté au contraire est notre
essence la plus intime et les manifestations s’en opèrent sans peine,
avec une entière spontanéité. Aussi, quand notre volonté est
fortement affectée, et c’est ce qui se produit pour toutes les passions,
la colère, la vanité, le désir, la tristesse, et que nous sommes obligés
d’exercer nos fonctions de connaissance, dans l’intention, par
exemple, de redresser les motifs de ces passions, nous sommes en
quelque sorte obligés de nous faire violence pour nous livrer à ce
travail, violence qui atteste le passage de l’activité originaire,
naturelle, autonome, à l’activité dérivée, médiate, forcée. Car la
volonté seule est αυτοματος [se mouvant elle-même] ; et
conséquemment ακαματος και αγηρατος ηματα παντα [pour
toujours à l’abri de la lassitude et du vieillissement] (d’après
Homère, Iliade, VIII, v. 539), elle seule exerce son activité sans
provocation, et par cela même souvent trop tôt ou sans mesure, et
ne connaît pas la fatigue. Des nourrissons, qui montrent à peine une
première et faible trace d’intelligence, sont déjà pleins
d’entêtement : ils se démènent furieusement et crient sans raison
aucune, tout simplement parce qu’ils débordent d’un besoin de
vouloir, et que leur volonté n’a pas encore d’objet ; ils veulent, sans
savoir ce qu’ils veulent. Cabanis remarque dans le même sens
« toutes ces passions, qui se succèdent d’une manière si rapide et se
peignent avec tant de naïveté sur le visage mobile des enfants.
Tandis que les faibles muscles de leurs bras et de leurs jambes
savent encore à peine former quelques mouvements indécis, les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1056 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

muscles de leur face expriment déjà par des mouvements distincts
presque toute la suite des affections générales propres à la nature
humaine ; et l’observateur attentif reconnaît facilement dans ce
tableau les traits caractéristiques de l’homme futur. » (Rapports du
Physique et du Moral, vol. I, p. 123.) L’intellect, au contraire, se
développe lentement, parallèlement à l’évolution du cerveau, à la
maturité de l’organisme tout entier, qui sont ses conditions ; c’est
qu’il est uniquement une fonction corporelle. Comme le cerveau a
acquis tout son développement avec la septième année, les enfants
se montrent à cet âge d’une intelligence surprenante, avides de
savoir et raisonnables. Mais ensuite vient la puberté ; elle donne au
cerveau un point d’appui, et comme une table d’harmonie où il
vibre ; d’un coup elle élève l’intellect d’un degré considérable ; si la
voix à cet âge s’abaisse d’une octave, l’intellect, si je puis dire,
devient d’une octave plus haut. Ce qui atteste encore ce caractère
infatigable de la volonté, c’est un défaut plus ou moins commun
mais qui existe naturellement chez tous les hommes et dont on ne
triomphe que par l’éducation, j’entends la précipitation. Il y a
précipitation quand la volonté se met prématurément à sa besogne.
La volonté est en effet l’élément purement actif et exécutif, qui ne
doit faire son apparition que lorsque l’élément investigateur et
délibératif, c’est-à-dire la connaissance, a complètement terminé sa
tâche. Mais rarement la volonté attend jusque-là. À peine la
connaissance a-t-elle superficiellement rassemblé et fugitivement
ordonné quelques rares données sur les circonstances qui nous
sollicitent, sur l’événement arrivé, sur l’opinion étrangère qu’on
vient de rapporter, voici que des profondeurs de l’âme surgit sans
qu’on y ait fait appel la volonté toujours prête, jamais fatiguée ; elle
se manifeste sous forme de peur, crainte, espoir, joie, désir, envie,
tristesse, empressement, colère, fureur, et nous pousse à des paroles
et à des actions trop promptes, bientôt suivies de remords : car, avec
le temps, nous apprenons que l’Ηγεμονικον, c’est-à-dire l’intellect,
n’a pas même pu faire la moitié de sa besogne ; il n’a pas eu le loisir
d’étudier les circonstances, d’en examiner le rapport, de délibérer
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1057 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sur ce qu’il convenait de faire, parce que la volonté n’a pas eu la
patience d’attendre, parce qu’elle s’est brusquement et
prématurément présentée, disant : « à mon tour maintenant », et
elle est aussitôt entrée en activité, sans que l’intellect lui ait opposé
de résistance ; car l’intellect n’est qu’un valet, qu’un serf de la
volonté, il n’est pas spontané comme elle et n’éprouve pas par sa
propre nature le besoin d’agir. Aussi la volonté s’en débarrasse-t-elle
facilement, sur un signe d’elle il se met au repos, tandis que luimême n’arrive, après des efforts extrêmes, qu’à dicter à la volonté
une trêve d’un moment pour prendre à son tour la parole. Aussi
sont-ils rares, et ne les trouve-t-on guère que parmi les Espagnols,
les Turcs et surtout les Anglais, ceux qui dans les circonstances les
plus graves mêmes conservent toujours leur sang-froid, continuent
imperturbablement a observer et à examiner la position où ils se
trouvent, alors que d’autres eussent perdu la tête et se fussent
trouvés incapables de rien voir davantage, cette présence d’esprit ne
doit pas être confondue avec ce calme que donnent à beaucoup
d’Allemands et de Hollandais le flegme et l’hébétement. Dans le rôle
de l’hetman cosaque des Benjowski, l’acteur Iffland mettait
admirablement en scène cette rare qualité que nous venons de louer.
Les conjurés l’ont attiré dans leur tente ; ils lui tiennent un fusil
devant la tête avec la menace de tirer au premier cri : Iffland
soufflait dans l’embouchure, pour voir si le fusil était bien chargé.
Sur dix choses qui nous contrarient, nous pourrions nous épargner
neuf fois cette contrariété, si nous comprenions ces choses
exactement et par leurs causes, si nous en reconnaissions la
nécessité et la vraie nature ; et cette vue exacte nous l’aurions bien
plus souvent, si, avant de nous aigrir et de nous exaspérer, nous
nous donnions la peine de réfléchir. Car ce que les rênes et le mors
sont à un cheval indompté, l’intellect l’est à la volonté humaine ; les
instructions, les avertissements, l’éducation donnée par l’intellect
doivent la guider et la refréner, puisqu’en elle-même elle est une
force aussi sauvage, aussi impétueuse que celle qui se manifeste
dans la chute d’une cataracte ; nous savons même qu’en allant au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1058 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dernier fond des choses, ces deux forces sont identiques. Dans la
colère extrême, dans l’ivresse, dans le désespoir, la volonté a pris le
mors aux dents et s’est emportée pour suivre sa nature primitive.
Dans la mania sine delirio elle a complètement perdu les rênes et le
mors, et alors sa nature essentielle éclate nettement et apparaît
aussi profondément distincte de l’intellect que l’est le mors du
cheval. Dans cet état, on peut encore comparer la volonté à une
montre dont on vient d’ôter une vis ; le mécanisme se met en
mouvement avec bruit et ne s’arrête plus.
De cette considération il résulte donc également que la volonté
est l’élément primitif et métaphysique, l’intellect l’élément
secondaire et physique. Comme tel il est soumis, ainsi que tout objet
physique, à la force d’inertie ; il ne devient actif que grâce à
l’impulsion de la volonté, qui le domine et le guide, qui l’encourage à
faire effort, bref qui lui donne toute l’activité qu’il ne possède pas
naturellement. Aussi l’intellect se repose-t-il volontiers, dès qu’on le
lui permet, se montre souvent paresseux et peu disposé à agir ; un
effort continu le fatigue au point de l’émousser, de l’épuiser, comme
la pile de Volta s’épuise par des décharges répétées. Aussi tout
travail intellectuel soutenu demande-t-il des moments de trêve et de
suspension, sous peine de se terminer par un hébétement et une
incapacité de penser, provisoire tout au moins. Et lorsque ce repos
est continuellement refusé à l’intellect, quand on le tend outre
mesure et sans relâche, alors se déclare un hébétement durable, qui,
avec l’âge, peut dégénérer en impuissance absolue de la pensée, en
enfance, en idiotie et en folie. Lorsque ces maux attristent la
vieillesse, ce n’est pas à l’âge comme tel qu’il faut les attribuer, mais
à ce surmenage continu et tyrannique de l’intellect. C’est ce qui
explique que Swift devint fou, que Kant tomba en enfance, que
Walter Scott, Wordsworth, Southey et beaucoup de génies de second
ordre finirent dans une torpeur absolue de la pensée. Gœthe
conserva jusqu’à la fin de ses jours la clarté, la vigueur et l’activité de
l’esprit, parce que, homme du monde et courtisan, il ne se forçait
jamais à un travail intellectuel. Cela est vrai aussi de Wieland, de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1059 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Knebel mort à quatre-vingt-onze ans et de Voltaire. D’où il appert
que l’intellect, pur instrument, est extrêmement secondaire et
physique. C’est pourquoi aussi il a besoin, pendant un tiers presque
de sa durée, de suspendre entièrement son activité dans le sommeil,
c’est-à-dire le repos du cerveau. Car l’intellect est une simple
fonction de ce dernier ; le cerveau lui est antérieur au même titre
que l’estomac à la digestion, le corps à l’impulsion qu’il subit ; c’est
parallèlement à ce cerveau que dans la vieillesse il se flétrit et
s’épuise. – La volonté, au contraire, comme chose en soi, n’est
jamais paresseuse ; absolument infatigable, ayant pour essence
l’activité, elle ne cesse jamais de vouloir, et lorsque, dans le sommeil
profond, elle est abandonnée par l’intellect ; quand, privée de
motifs, elle ne peut pas agir au dehors, elle ne cesse pourtant pas de
s’exercer comme force vitale ; elle n’en dirige que plus à l’aise
l’économie interne de l’organisme, et, comme vis medicatrix
naturœ, elle ramène à l’ordre les irrégularités qui ont pu s’y glisser.
Car elle n’est pas comme l’intellect une fonction du corps, c’est le
corps qui est la fonction de la volonté ; aussi lui est-elle antérieure
en fait, puisqu’elle en est le substratum métaphysique, puisqu’elle
est l’absolu de ce phénomène. Cette activité infatigable, la volonté la
communique, pour la durée de cette vie, au cœur, ce primum mobile
de l’organisme qui, pour cette raison même, est devenu le symbole
et le synonyme de la volonté. Celle-ci ne s’évanouit pas non plus
avec l’âge ; elle ne cesse pas, dans la vieillesse, de vouloir ce qu’elle a
toujours voulu, je dis plus, elle devient plus ferme et plus inflexible
qu’elle ne l’a été pendant la jeunesse, elle se fait plus irréconciliable,
plus obstinée et plus indocile à mesure que diminue la vigueur de
l’intellect, et c’est uniquement, en mettant à profit la faiblesse de ce
dernier, qu’on peut avoir alors quelque prise sur la volonté.
Eh bien ! cette faiblesse et cette imperfection ordinaires de
l’intellect, telles qu’elles se manifestent dans le manque de
jugement, l’étroitesse, la sottise et la stupidité de la plupart des
hommes, cette faiblesse et cette imperfection, dis-je, seraient
absolument inexplicables, si l’intellect n’était pas une faculté
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1060 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

secondaire, une superfétation, un instrument, si, comme les
philosophes l’ont admis jusqu’à ce jour, c’était l’essence intime et
première de ce qu’on appelle l’âme, ou de l’homme interne comme
tel. Car comment l’essence première pourrait-elle, dans sa fonction
immédiate et propre, être sujette à tant d’erreurs et de fautes ? –
L’élément vraiment premier dans la conscience humaine, la volonté
fonctionne, toujours parfaitement ; tout être veut sans relâche, veut
résolument et avec vigueur. Ce serait se placer à un point de vue tout
à fait faux que de considérer comme une imperfection de la volonté
ce qu’il y a d’immoral en elle : la moralité a sa source véritable par
delà la nature et se trouve en contradiction avec les maximes de
conduite purement empiriques146. Aussi entre-t-elle en conflit avec
la volonté naturelle qui, en elle-même, est foncièrement égoïste ; et
qui plus est, le développement rigoureux de la moralité supprime
cette volonté personnelle. Je renvoie à cet égard à notre quatrième
livre et à mon mémoire de concours Du Fondement de la morale.
V. – À l’appui de notre affirmation, suivant laquelle la volonté est
l’élément réel et essentiel de l’homme, et l’intellect l’élément
secondaire, dérivé et déterminé, je montrerai encore comment ce
dernier ne peut accomplir intégralement et exactement sa fonction
qu’autant que la volonté se tait et demeure suspendue. Toute
excitation sensible de la volonté le trouble, et quand elle intervient
dans ses opérations, elle en fausse le résultat. Mais l’intellect, lui,
n’est pas pour la volonté un obstacle analogue. Ainsi la lune ne peut
pas exercer son action, quand le soleil est à l’horizon, et toutefois
elle-même ne gêne en rien le soleil.
Souvent une grande frayeur nous fait tellement perdre
connaissance que nous demeurons comme pétrifiés, ou que du
moins nous agissons d’une manière absurde : ainsi, environnés d’un
incendie, nous allons nous jeter au milieu même des flammes. Dans
la colère, nous ne savons plus ce que nous faisons, encore moins ce
que nous disons. La passion, justement nommée aveugle, nous rend
incapables de prendre en considération les arguments d’autrui, de
rassembler même les nôtres et de les coordonner. La joie nous ôte
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1061 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toute réflexion, tout scrupule, toute hésitation timide : le désir agit
presque dans le même sens. La crainte nous empêche de voir et de
saisir les moyens de salut qui se présentent encore et qui souvent
sont à portée de notre main. Aussi, lorsqu’il s’agit d’affronter des
dangers subits ou de lutter contre des adversaires et des ennemis,
les armes les plus solides sont-elles le sang-froid et la présence
d’esprit. Le sang-froid c’est la volonté se taisant, afin que l’intellect
puisse agir ; la présence d’esprit, c’est l’activité paisible et libre de
l’intellect, sous la pression des événements agissant sur la volonté ;
la première de ces deux qualités est donc la condition de la seconde,
elles sont très voisines, très rares aussi et n’existent guère chez les
divers individus que d’une manière toute relative. Mais elles sont
d’une valeur inestimable, parce qu’elles permettent de faire usage de
l’intellect, au moment où l’intervention en est nécessaire, et par là
elles confèrent à ceux qui en sont doués une supériorité marquée.
Celui qui ne les possède pas reconnaît trop tard ce qu’il aurait dû
faire ou dire dans une circonstance donnée. On dit très justement
d’une personne qui s’emporte, c’est-à-dire dont la volonté est
tellement surexcitée qu’elle supprime le fonctionnement de
l’intellect, que cette personne est désarmée147 : car la connaissance
exacte des circonstances et des rapports est notre défense et notre
arme dans la lutte contre les choses et les hommes. C’est en ce sens
que Balthazar Gracian dit : es la passion enemiga declarada de la
cordura (« la passion est l’ennemie déclarée de la prudence »). –
Que si l’intellect n’était pas entièrement différent de la volonté, si,
comme on l’a cru jusqu’ici, ces deux éléments étaient un à leur base,
fonctions également premières d’un être absolument simple ; en ce
cas, l’augmentation de vivacité et d’énergie volontaire qui constitue
la passion devrait provoquer dans l’intellect une augmentation
d’énergie correspondante. Or, comme nous l’avons vu, ces affections
puissantes de la volonté gênent bien plutôt et dépriment l’intellect,
– c’est même pourquoi les anciens appelaient la passion animi
perturbatio. En réalité, l’intellect ressemble à la surface unie d’une
rivière, la masse d’eau elle-même étant la volonté ; les commotions
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1062 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de cette dernière enlèvent toute pureté au miroir qui la reflète, en
trouble et en obscurcit les images. L’organisme, lui, est la volonté
même matérialisée, c’est-à-dire vue objectivement dans le cerveau :
c’est pourquoi les émotions joyeuses, et en général toute émotion
vigoureuse, augmentent l’intensité et la rapidité de mainte fonction
organique, telle que circulation du sang, respiration, sécrétion de la
bile, force musculaire. L’intellect, au contraire, est une pure fonction
du cerveau, lequel n’est nourri et soutenu par le reste de l’organisme
qu’à titre de parasite : aussi toute perturbation de la volonté, et
parallèlement à elle tout trouble de l’organisme, doivent-ils gêner ou
paralyser cette fonction encéphalique, qui ne connaît d’autres
besoins que le repos et l’alimentation.
Et ce ne sont pas seulement les troubles intellectuels amenés par
les passions qui témoignent de l’influence perturbatrice de l’activité
volontaire sur l’intellect ; il est d’autres cas encore où la pensée se
trouve plus lentement, il est vrai, mais aussi plus durablement
faussée par les inclinations. L’espoir et la crainte nous font
concevoir comme vraisemblables et proches les objets de nos
souhaits et de nos appréhensions ; toutes deux aussi exagèrent leur
objet. Platon (d’après Elien, Variae Historiae, 13, 28) a désigné
l’espoir par cette belle expression de « rêve de l’homme éveillé ». Car
voici ce qui constitue l’espérance : Quand l’intellect ne peut pas nous
procurer l’objet souhaité, la volonté le contraint à lui en fournir au
moins l’image ; elle lui assigne le rôle d’un consolateur, qui, comme
la nourrice le fait avec l’enfant, doit calmer son maître par des
contes et les arranger de telle sorte qu’ils aient l’apparence de la
vérité. L’intellect, asservi à cette tâche, est obligé, pour satisfaire la
volonté, de faire violence à sa propre nature, puisqu’il lui faut,
contrairement à ses lois propres, tenir pour vraies des choses qui ne
sont ni vraies ni vraisemblables ; mais il s’agit avant tout pour ce
valet de la volonté, maîtresse inquiète et intraitable, de procurer à
celle-ci quelques instants de repos, de calme, d’assoupissement.
Dans cet exemple apparaît clairement qui est le maître et qui est le
valet. – Plusieurs de mes lecteurs ont pu faire sur eux-mêmes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1063 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’observation suivante : une affaire importante qui les concerne
comporte plusieurs solutions ; ils font entrer ces solutions dans un
raisonnement disjonctif, qui, à leur avis, les épuise toutes ; et voici
que la solution définitive diffère de tous les cas prévus et se présente
contre toute attente : ils n’auront pas fait attention à ce fait, que ce
cas imprévu était entre tous le plus contraire à leurs intérêts. Et
voici qui explique l’oubli et la surprise : tandis que l’intellect croyait
faire la revue complète des sensibilités, la pire de toutes lui
échappait, parce que la volonté la tenait en quelque sorte couverte
de la main, je veux dire qu’elle dominait l’intellect au point de le
rendre incapable d’apercevoir même ce cas éminemment
défavorable, bien qu’il fût, puisqu’il s’est réalisé, le plus
vraisemblable de tous. Le contraire se produit chez des
tempéraments franchement mélancoliques, ou qui ont été instruits
par des expériences du genre de celle que nous venons de décrire :
ici l’inquiétude joue le rôle que jouait tout à l’heure l’espérance. La
seule apparence d’un danger jette ces individus dans des craintes
sans fin. Si l’intellect fait mine d’étudier et d’examiner les
circonstances, on l’écarte aussitôt, en lui signifiant qu’il est
incompétent, voire qu’il est un sophiste perfide : on n’ajoute foi
qu’au cœur, et on en fait valoir les angoisses comme un argument en
faveur de la réalité et de la grandeur du danger. Et de la sorte
l’intellect ne peut même pas rechercher les raisons qui militent
contre la crainte, raisons qu’il aurait bientôt trouvées, s’il était
abandonné à lui-même ; mais il est forcé de représenter aussitôt à
ces tempéraments l’issue la plus malheureuse, quoique lui-même la
conçoive à peine comme possible :
Such as we know is false, yet dread in sooth,
Because the worst is ever nearest truth.
[Nous craignons sérieusement une chose que nous reconnaissons comme
fausse, parce que la pire solution se rapproche toujours le plus de la vérité.]
(BYRON, Lara, chap. I.)

L’amour et la haine faussent complètement notre jugement :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1064 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chez nos ennemis nous ne voyons que défauts ; chez nos favoris que
qualités, et leurs défauts mêmes nous paraissent aimables. L’intérêt
personnel, quel qu’il soit, exerce sur notre jugement une influence
mystérieuse analogue : ce qui lui est conforme nous paraît aussitôt
équitable, juste, raisonnable ; ce qui lui est contraire nous semble
très sincèrement injuste et abominable, déraisonnable et absurde.
De là tous les préjugés si nombreux : préjugés de caste, préjugés
professionnels, nationaux, préjugés de secte et de religion. Une
hypothèse une fois adoptée par nous nous donne des yeux de lynx
pour tout ce qui la confirme et nous rend aveugles pour tout ce qui
la contredit. Souvent nous ne pouvons pas même concevoir ce qui
s’oppose à notre parti, à notre plan, à notre souhait, alors que les
obstacles se dressent nettement devant la vue d’autrui : les
conditions favorables au contraire nous sautent immédiatement aux
yeux. Ce qui répugne au cœur se voit refuser l’entrée de l’esprit.
Nous nous cramponnons quelquefois durant toute la vie à des
erreurs et nous nous gardons bien de les soumettre à l’épreuve de
l’examen ; c’est que nous craignons, sans nous en douter, de
découvrir que nous avons si longtemps et si souvent cru et affirmé le
faux. – Et ainsi chaque jour notre intellect est aveuglé et corrompu
par les mirages trompeurs des inclinations. Bacon nous offre une
très belle expression de ce fait : « Intellectus luminis sicci non est ;
sed recipit infusionem a voluntate et affectibus, id quod generat ad
quod vult scientias : quod enim mavult homo, id potius credit.
Innumeris modis, iisque interdum imperceptibilibus, affectus
intellectum imbuit et inficit. » [L’intellect n’est pas une lumière qui
brûle sans huile, mais il reçoit ce liquide de la volonté et des
passions, ce qui engendre les connaissances, selon qu’on les désira ;
car l’homme croit de préférence ce qu’il aime le mieux. La passion
influence et corrompt de mille manières, parfois imperceptibles.]
(Org. nov., I, 14.) C’est en vertu de la même raison, sans doute, que
les points de vue nouveaux dans la science et les réfractions
d’erreurs sanctionnées rencontrent une résistance si opiniâtre : car
on se résignera difficilement à tenir pour juste ce qui vous convainc
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1065 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’un manque incroyable de raison. C’est la seule manière de
s’expliquer pourquoi les vérités si claires et si simples de la théorie
des couleurs de Gœthe sont toujours reniées par les physiciens ;
triste expérience qui aura montré à ce génie combien il est plus
ingrat de prétendre instruire les hommes, que de chercher à les
distraire : et certes il vaut mieux naître poète que philosophe.
D’autre part, plus on se sera obstiné dans une erreur, et plus grande
sera la confusion des vaincus, le jour où se fera la lumière. Quand un
système est détruit, il en va de lui comme d’une armée battue : le
plus habile, c’est celui qui se sauve le premier.
Voici encore un exemple, mesquin et ridicule, mais frappant, de
cette force mystérieuse et immédiate que la volonté exerce sur
l’intellect. Quand nous établissons des comptes, nous nous
trompons plus souvent à notre avantage qu’à notre détriment, et
cela sans aucune intention malhonnête, mais uniquement par suite
d’une tendance inconsciente à diminuer, notre « Doit » et à
augmenter notre « Avoir ».
Voici un autre fait du même genre : lorsqu’il s’agit de donner un
conseil, le conseilleur se laisse toujours guider par ses intentions,
dont la moindre l’emporte sur toute sa perspicacité ; aussi ne
devons-nous pas admettre qu’il soit inspiré par celle-ci, alors que
nous flairons celles-là. Ne nous attendons guère, même de la part de
gens d’ailleurs honnêtes, à une sincérité pleine et entière, si leur
intérêt est quelque peu en jeu ; mesurons-les à nous-mêmes, qui
nous mentons si souvent, dès que l’espoir nous corrompt, que la
crainte nous aveugle, que les soupçons nous tourmentent, que la
vanité nous flatte, qu’une hypothèse nous éblouit ou qu’une fin
moins importante mais plus proche nous détourne de la fin plus
sérieuse, mais plus éloignée : ce jeu de dupes dont nous sommes les
acteurs et les victimes nous montrera bien l’influence immédiate et
inconsciemment funeste de la volonté sur la connaissance. Aussi ne
nous étonnons pas si, quand nous demandons conseil, la réponse est
immédiatement dictée par la volonté de la personne consultée,
avant même que notre question ait pu pénétrer jusqu’au forum de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1066 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

son jugement.
Je ne ferai ici allusion que d’un mot à ce que j’expliquerai tout au
long dans le livre suivant, à savoir que la connaissance la plus
parfaite, c’est-à-dire la connaissance purement objective, la
conception du monde par le génie est déterminée par un silence
profond de la volonté, silence tel que, tant qu’il dure, l’individualité
même disparaît de la conscience, et qu’il ne reste dans l’homme que
le sujet pur de la connaissance, terme corrélatif de l’idée.
Cette influence perturbatrice, attestée par tous ces phénomènes,
de la volonté sur l’intellect, et d’autre part la faiblesse et la caducité
de celui-ci, son incapacité d’opérer avec précision, dès que la volonté
se trouve agitée, nous prouvent encore une fois que la volonté est la
racine de notre être, qu’elle agit avec la force d’un élément tout
primitif, tandis que l’intellect, élément surajouté et soumis à des
déterminations multiples, n’a qu’une action secondaire et
conditionnelle.
À ce trouble, à cet obscurcissement de la connaissance par la
volonté, ne correspond pas une perturbation immédiate de celle-ci
par celle-là : nous ne pouvons même pas nous faire une idée d’une
telle perturbation. Personne ne verra une action de ce genre dans ce
fait que des motifs faussement conçus égarent la volonté ; car c’est là
un défaut de l’intellect, un vice dans sa propre fonction, défaut
commis sur son propre domaine et dont l’influence sur la volonté est
absolument médiate. À première vue, on pourrait rapporter
l’indécision à ce trouble de la volonté par l’intellect, et soutenir que
le conflit des motifs, présentés à la volonté par l’intellect, la réduit
au repos, c’est-à-dire en entrave l’activité. Mais un examen plus
approfondi nous montrera que la cause de cet arrêt ne se trouve pas
dans l’activité de l’intellect en tant que tel, mais uniquement dans
les objets extérieurs dont il est le médiateur et le véhicule : ces
objets ont à la volonté un rapport tel qu’ils la tirent avec une force
égale dans des directions opposées ; c’est là la cause véritable, et
l’intellect, centre des motifs, est uniquement le point d’où elle
rayonne, à la condition bien entendu qu’il soit assez perspicace pour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1067 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

saisir exactement les objets et leurs relations multiples.
L’irrésolution, comme trait de caractère, est au moins autant
déterminée par des qualités volontaires que par des qualités
intellectuelles. Sans doute elle n’est pas propre aux esprits très
bornés ; car leur faible entendement ne leur permet pas de découvrir
aux choses des qualités et des rapports si multiples ; il est incapable
de l’effort nécessaire pour y réfléchir ainsi que pour calculer les
suites probables de chaque démarche, si bien qu’ils préfèrent se
décider conformément à leur première impression à une maxime de
conduite quelconque simple et facile. Le contraire a lieu chez les
gens doués d’un entendement remarquable : aussi dès qu’à cette
perspicacité intellectuelle vient s’ajouter la tendre préoccupation de
leur propre bien, c’est-à-dire un égoïsme très sensible qui tient à ne
jamais perdre ses droits tout en se dissimulant sans cesse, dès lors
s’accuse à chaque pas une timidité pleine d’angoisses qui a pour
conséquence l’irrésolution. Cette qualité ne témoigne donc
nullement d’un manque d’intelligence, mais d’un manque de
courage. D’autre part, il est des cerveaux très éminents qui
remarquent les diverses circonstances et leur évolution
vraisemblable avec une promptitude et une sûreté admirables ;
aussi, pour peu qu’ils soient soutenus par quelque courage, arriventils à cette promptitude et à cette fermeté de décision qui les rend
capables, le cas échéant, de jouer dans les affaires de ce monde un
rôle important.
Il n’y a guère qu’un cas bien tranché où la volonté subisse de la
part de l’intellect comme tel un arrêt d’activité et une perturbation
immédiats, cas tout à fait exceptionnel et où les troubles de la
volonté sont dus à un développement anormal, à une prépondérance
extraordinaire de l’intellect, c’est-à-dire à ce don sublime qu’on
appelle le génie. Le génie est franchement contraire à l’énergie du
caractère et par suite au déploiement de l’activité. Aussi ne sont-ce
pas précisément les grands esprits qui fournissent à l’histoire ses
caractères ; car ils ne sont guère capables de diriger et de dominer la
masse de l’humanité, ni de soutenir les luttes de ce monde ; cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1068 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tâche convient mieux à des gens d’une force intellectuelle bien
moindre, mais doués de grandes qualités de fermeté, de décision,
d’énergie volontaire telles que n’en comporte même pas le
développement très élevé de l’intelligence. C’est donc chez les
privilégiés de l’esprit que se présente le cas unique où l’intellect
entrave directement l’essor de la volonté.
VI. – J’ai fait voir jusqu’à présent les obstacles que la volonté
oppose à l’intelligence, les cessations d’activité qu’elle lui impose. Je
vais passer à la contre-partie et montrer par quelques exemples
comment, inversement, les fonctions de l’intellect sont parfois
activées et développées sous l’impulsion et, comme sous l’aiguillon
de la volonté. De la sorte encore nous reconnaîtrons la nature
primaire de l’une et la nature secondaire de l’autre, et nous verrons
clairement que l’intellect n’est par rapport à la volonté qu’un
instrument.
Sous l’influence d’un motif puissant, tel qu’un désir intense, une
nécessité pressante, l’intellect s’élève parfois à un degré de vigueur
dont nous ne le supposions pas capable. Des circonstances difficiles
qui réclament de nous une activité particulière, développent en nous
des talents tout à fait nouveaux, dont les germes nous étaient restés
cachés et pour lesquels nous ne sentions aucune prédisposition.
L’entendement le plus émoussé devient perspicace dès qu’il s’agit
d’objets qui ont pour la volonté une grande importance ; en ce cas il
observe, fixe et distingue avec une finesse extrême les moindres
circonstances ayant trait à notre désir ou à notre crainte. C’est ce qui
explique en grande partie ce phénomène souvent remarqué, et
toujours avec surprise, de l’astuce des sots. Et c’est pourquoi le
prophète Isaïe a raison de dire : Vexatio dat intellectum, parole qui
est devenue proverbiale et dont se rapproche le proverbe allemand :
« Nécessité est mère des arts », proverbe très juste, si l’on en excepte
les beaux-arts ; car le noyau de toute œuvre d’art proprement dite,
c’est-à-dire la conception qui y préside, doit, pour être authentique,
émaner d’une intuition qui ne doit absolument rien à la volonté et
qui par là seulement atteint à l’objectivité pure. L’entendement des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1069 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

animaux mêmes se fortifie sous le coup de la nécessité, et dans les
circonstances difficiles ils font des choses qui nous étonnent ; ainsi
presque tous calculent, alors qu’ils ne se croient pas vus, qu’il est
plus sûr de ne pas fuir. C’est pourquoi le lièvre reste tranquillement
couché dans le sillon d’un champ et laisse le chasseur passer tout
près de lui ; les insectes, quand ils ne peuvent pas s’échapper, font
les morts. Si on veut se faire une idée plus exacte de ce phénomène,
on n’a qu’à étudier l’histoire de l’éducation du loup, telle qu’il se la
fait lui-même poussé par l’extrême difficulté de sa situation dans
l’Europe civilisée ; on trouvera cette histoire dans la deuxième lettre
de l’excellent ouvrage de Leroy, Lettres sur l’intelligence et la
perfectibilité des animaux. Immédiatement après, dans la troisième
lettre, nous sommes initiés à la haute école du renard ; placé dans
une situation également critique et doué de forces physiques
moindres, il y supplée par une grande intelligence ; mais il n’arrive à
ce degré supérieur d’astuce qui le caractérise, surtout dans la
vieillesse, que par des luttes continuelles contre la nécessité d’une
part et le danger de l’autre ; c’est en somme la volonté qui
l’éperonne. Dans tous ces cas d’accroissement de l’intellect, la
volonté joue le rôle d’un cavalier qui, en donnant de l’éperon à son
cheval, le pousse à un galop qui excède la mesure naturelle de ses
forces.
De même la mémoire est accrue sous l’impulsion de la volonté.
Une mémoire, même faible à l’ordinaire, retient toujours
parfaitement ce qui a de la valeur pour la passion actuellement
dominante. L’amoureux n’oublie aucune occasion favorable,
l’ambitieux rien qui s’accorde avec ses projets, l’avare n’oublie
jamais la perte subie, ni l’homme fier la blessure faite à son
honneur ; le vaniteux retient chaque mot d’éloge et la moindre
distinction dont il a été l’objet. Ce phénomène également s’observe
chez les animaux : le cheval s’arrêtera devant l’auberge où autrefois
il a reçu de l’avoine ; les chiens ont une admirable mémoire des
circonstances, des lieux et des temps où ils ont attrapé de bons
morceaux ; le renard ne perd pas le souvenir des diverses cachettes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1070 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

où il a déposé les objets volés.
L’observation personnelle donnera lieu à des remarques plus
fines sur ce sujet. Quelquefois un trouble subit me fait oublier ce à
quoi je réfléchissais à l’instant, ou la nouvelle qui vient de m’arriver
aux oreilles. Eh bien ! si la chose avait pour moi un intérêt
quelconque, même éloigné, l’influence que par là elle a exercée sur
la volonté aura laissé comme un écho ; en effet, je me rappelle
encore exactement à quel point cette chose m’a agréablement ou
désagréablement affecté et aussi de quelle manière spéciale elle a
produit en moi l’une de ces impressions, c’est-à-dire si elle m’a
même à un faible degré, blessé, rempli d’angoisse, d’amertume, de
tristesse, ou si elle a provoqué les émotions contraires. Ainsi donc, la
chose une fois disparue, ma mémoire n’en a retenu que le contrecoup sur la volonté, et ce souvenir devient souvent le fil conducteur
qui nous ramène à la chose elle-même. La vue d’une personne
produit parfois sur nous un effet analogue ; nous nous rappelons en
effet d’une manière générale avoir eu affaire à elle-même ; en
revanche sa vue suffit à provoquer assez exactement en nous
l’impression qu’autrefois nous avons emportée de nos relations avec
elle ; nous nous souvenons qu’elle a été désagréable ou agréable, et
cela dans quelle mesure et de quelle manière. La mémoire n’a donc
conservé que l’écho éveillé dans la volonté, mais non ce qui a
provoqué cet écho. C’est ce qu’on pourrait appeler la mémoire du
cœur, mémoire plus intime que celle de l’esprit. Au fond pourtant
ces deux sortes de mémoire ont des rapports si étroits, qu’en y
réfléchissant bien on arrivera à reconnaître que la mémoire comme
telle a besoin d’être supportée par une volonté ; ce substratum
volontaire lui servira de point de départ, ou plutôt ce sera le fil le
long duquel viendront s’aligner les souvenirs et qui les reliera
fortement, ce sera la base où viendront se fixer les souvenirs et sans
laquelle ils n’auraient pas de point d’appui. La mémoire ne se
conçoit donc pas aisément dans une intelligence pure, c’est-à-dire
dans un être sans volonté, uniquement doué de connaissance. En
conséquence, cet accroissement de la mémoire dont nous avons
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1071 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

parlé plus haut, et qui se produit sous l’impulsion de la volonté, n’est
qu’un degré plus élevé de l’influence qui préside à toute
conservation, à tout souvenir, puisque la volonté en est la condition
et la base permanente. Ce phénomène, comme les précédents,
prouve donc à quel point la volonté nous est plus intime que
l’intellect. C’est ce que vont confirmer également les faits suivants.
L’intellect obéit souvent à la volonté, par exemple quand nous
cherchons à nous remémorer quelque chose et que nous y
réussissons après quelques efforts ; de même, quand nous voulons
concentrer sur quelque chose une attention réfléchie, etc. D’autres
fois, l’intellect refuse d’obéir à la volonté, par exemple, quand nous
cherchons en vain à fixer notre esprit sur quelque objet, ou quand
nous faisons à la mémoire un appel inutile. L’irritation de la volonté
contre l’intellect, dans ces circonstances, est très propre à faire
ressortir le rapport et la différence des deux. L’intellect torturé par
cette colère s’empresse et quelquefois fournit le renseignement
demandé après plusieurs heures, voire le lendemain, d’une manière
aussi inattendue qu'intempestive. La volonté, au contraire, n’obéit
jamais, à proprement parler, à l’intellect ; celui-ci est uniquement le
conseil des ministres de la volonté souveraine ; il lui soumet toutes
sortes de propositions, après quoi elle s’arrête au choix le plus
conforme à sa propre nature, choix qui s’opère nécessairement, car
cette essence de la volonté que viennent solliciter les motifs est
absolument immuable. Aussi une éthique qui prétendrait modeler et
corriger la volonté est-elle impossible. Les doctrines, en effet,
n’agissent que sur la connaissance ; mais celle-ci ne détermine
jamais la volonté elle-même, c’est-à-dire le caractère fondamental
du vouloir ; elle n’en détermine que l’application aux circonstances
présentes. Le redressement de la connaissance modifie l’action en ce
sens seulement qu’il précise les objets accessibles à la volonté et qu’il
soumet à son choix et lui permet ainsi de mieux les juger ; la
volonté, ainsi instruite, apprécie plus justement ses relations avec
les choses, voit plus distinctement ce qu’elle veut, et dès lors est
moins sujette à l’erreur dans son choix.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1072 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Mais l’intellect n’a aucun pouvoir sur le vouloir lui-même, sur la
direction essentielle, sur la maxime fondamentale de la volonté.
Estimer que la connaissance détermine réellement et radicalement
la volonté, c’est croire que la lanterne qui éclaire le marcheur
nocturne est le primum mobile de ses pas. Celui qui, instruit par
l’expérience ou les avertissements d’autrui, reconnaît un défaut
fondamental de son caractère, prend sans doute la ferme et honnête
résolution de s’en corriger, de s’en débarrasser, et toutefois, à la
première occasion, ce défaut se donnera librement carrière.
Nouveaux remords, nouvelle résolution, nouvelle défaillance. Quand
il aura passé plusieurs fois par ces alternatives, il finira par
reconnaître qu’il ne peut pas se corriger, que le défaut en question a
sa source dans son caractère, dans sa personnalité, qu’il ne fait
qu’un avec eux. Il désapprouvera alors et condamnera sa nature et
sa personnalité, il éprouvera un sentiment douloureux qui peut
dégénérer en remords de conscience : mais il ne changera rien à
cette nature, à cette personnalité. Ici nous voyons se séparer
nettement l’élément qui condamne et l’élément qui est condamné.
Le premier est le pouvoir purement théorique de tracer et d’établir
le système de vie louable et conséquemment désirable ; l’autre,
pouvoir réel et immuable, se complaît à braver le premier et à
s’écarter de la marche qu’il prescrit ; là-dessus le premier demeure
seul avec ses plaintes impuissantes sur la nature de son rival, et cette
affliction même l’identifie de nouveau à lui. La volonté, en cette
occurrence, apparaît comme le plus fort, comme la faculté
indomptable, immuable, primitive, essentielle, la seule qui importe,
puisque l’intellect est réduit à en déplorer les fautes, sans trouver de
consolation dans la justesse de la connaissance, sa propre fonction.
Il joue en l’espèce le rôle d’un agent tout à fait secondaire, car d’une
part il est le spectateur d’actions étrangères qu’il accompagne
d’éloges et de blâmes tout à fait impuissants, et d’autre part il subit
une détermination du dehors, puisqu’il n’établit et ne modifie ses
prescriptions que sous l’action des leçons de l’expérience. On
trouvera dans les Parerga (t. II, § 118 ; 2° éd., § 115), des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1073 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

éclaircissements spéciaux sur cette question. Cette observation
explique également pourquoi la comparaison de notre façon de
penser aux différents âges de la vie offre un si curieux mélange de
persistance et de mobilité. D’une part la tendance morale est la
même pendant la maturité et la vieillesse que dans l’enfance ;
d’autre part bien des choses nous deviennent étrangères, à mesure
que nous avançons en âge : nous ne nous reconnaissons plus nousmêmes et sommes tout étonnés d’avoir pu faire autrefois ceci ou
cela. Dans la première moitié de la vie, le présent se rit
généralement du passé, quand il ne jette pas sur lui un regard
dédaigneux ; dans la seconde moitié, il le contemple avec envie. Un
examen approfondi nous montrera que l’élément mobile, c’est
l’intellect avec ses fonctions de connaissance et d’examen ; comme
ces fonctions reçoivent chaque jour du dehors des aliments
nouveaux, elles représentent des systèmes de pensée qui vont
différant sans cesse, sans compter que l’intellect lui-même monte ou
descend, suivant que l’organisme est dans sa fleur ou à son déclin.
L’élément immuable de la conscience, nous le reconnaissons
dans la volonté, base de cette conscience, c’est-à-dire dans les
inclinations, les passions, les émotions, le caractère, en tenant
compte toutefois des modifications qui dépendent des facultés de
jouissance physique et par là de l’influence de l’âge. Ainsi, le désir
des jouissances sensuelles prendra chez l’enfant la forme de la
gourmandise ; il se traduira chez le jeune homme et l’homme mûr
par un penchant à la volupté, et redeviendra gourmandise chez le
vieillard.
VII. – Si, comme on l’admet généralement, la volonté émanait de
l’intellect, si elle en était le résultat ou le produit, en ce cas, là où il y
a beaucoup de volonté, il devrait se trouver aussi beaucoup de
connaissance, de pénétration, de raison. Mais il n’en est nullement
ainsi : nous trouvons plutôt chez beaucoup d’hommes une volonté
forte, c’est-à-dire décidée, résolue, ferme, inflexible, obstinée et
violente, unie à un entendement faible et impuissant. Et cette
débilité de l’entendement fait le désespoir de tous ceux qui ont
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1074 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

affaire à de telles gens ; car leur volonté reste inaccessible à toutes
les raisons et représentations et n’offre aucune prise sur elle : elle est
en quelque sorte dans un sac, d’où son activité rayonne
aveuglément. Les animaux ont souvent un entendement
extrêmement faible uni à une volonté violente et entêtée ; les plantes
enfin n’ont que de la volonté sans aucune connaissance.
Si la volonté n’était qu’une émanation de la connaissance, notre
colère devrait être exactement proportionnelle à sa cause, ou du
moins à notre intelligence de cette cause ; car, dans cette hypothèse,
la colère ne serait autre chose que le résultat de la connaissance
actuelle. Mais cette proportion ne s’observe que rarement, le plus
souvent la colère dépasse de beaucoup la cause qui l’a provoquée.
Notre rage, nos emportements, notre furor brevis à propos de
prétextes souvent futiles et sur l’importance desquels nous ne nous
trompons guère, ressemblent aux transports désordonnés d’un
mauvais démon qui, longtemps emprisonné, n’attendait que
l’occasion de recouvrer la liberté et jubile main tenant de l’avoir
trouvée. Cet excès dans la colère serait impossible, si le sujet
connaissant, était à la base de notre être et si la volonté n’était qu’un
résultat de la connaissance ; car comment pourrait-il y avoir dans le
résultat plus que ne contiennent les éléments qui l’ont produit ? La
conclusion ne peut rien contenir de plus que les prémisses. Dans ce
fait aussi éclate donc la diversité de nature entre la volonté et la
connaissance, celle-là ne se servant de celle-ci qu’à l’effet de
communiquer avec le dehors, puis obéissant aux lois de sa propre
nature sans emprunter à la connaissance autre chose qu’un prétexte.
L’intellect, simple instrument de la volonté, en diffère autant que
le marteau diffère du forgeron. Une conversation où l’intellect seul a
part reste froide. Il semble presque que nous-mêmes n’y soyons pas.
Elle ne nous compromet pas non plus, tout au plus risquons-nous de
nous y contredire. Mais dès que la volonté entre en jeu, notre
personne tout entière se trouve intéressée : nous nous échauffons,
quelquefois même au delà de toute mesure. C’est toujours à la
volonté que l’on attribue l’ardeur et la flamme ; on dit au contraire :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1075 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la froide raison, ou encore examiner froidement une chose, ce qui
signifie penser sans le secours de la volonté. Essayer de renverser les
termes de ce rapport et considérer la volonté comme l’instrument de
l’intellect, c’est vouloir faire du forgeron l’instrument du marteau.
Quand dans une discussion avec un adversaire nous ne croyons
avoir affaire qu’à son intellect, que nous lui opposons force raisons
et arguments et nous donnons toute la peine imaginable pour le
convaincre, rien n’est exaspérant comme de reconnaître, à bout de
patience, qu’on avait eu affaire à sa volonté, que cette volonté, se
retranchant derrière une prétendue impossibilité pour sa propre
raison de voir clair dans les arguments de la nôtre, s’était
systématiquement fermée à la vérité et de propos délibéré avait mis
en campagne toutes sortes de méprises, de chicanes et de
sophismes. Impossible de vaincre une volonté aussi rebelle : et je ne
saurais mieux comparer les raisons et les démonstrations dont on
veut se faire une arme contre le vouloir qu’aux coups fictifs dirigés
contre un corps solide par une image de miroir concave. De là, cette
maxime souvent employée : Stat pro ratione voluntas [Ma volonté
me dispense de donner des raisons]. La vie ordinaire nous fournit
de nombreuses preuves de cette résistance opiniâtre de la volonté à
ce qui la contrarie. Malheureusement ces preuves ne sont pas rares
non plus dans l’histoire des sciences. La vérité la plus importante, la
découverte la plus remarquable ne seront guère reconnues par ceux
qui ont quelque intérêt à les contester. Ou bien elles contredisent ce
qu’ils enseignent journellement eux-mêmes, ou ils sont dépités de
ne pas pouvoir les mettre à profit et les enseigner pour leur propre
compte, ou, sans aller aussi loin, cherchons simplement la raison de
cette attitude dans la devise éternelle des médiocres : « Si quelqu’un
excelle parmi nous, qu’il aille exceller ailleurs », suivant la
charmante paraphrase qu’a faite Helvétius du discours des
Éphésiens dans le cinquième livre des Tusculanes de Cicéron.
L’Abyssinien Fit Arari a dit dans le même sens : « Le diamant est
discrédité parmi les quartz. » Attendre de cette troupe toujours
nombreuse des médiocrités une juste appréciation de ses travaux,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1076 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

c’est s’exposer à de profondes déceptions ; quelquefois même l’esprit
original, ainsi méconnu, demeurera quelque temps sans saisir les
raisons de l’opposition de ses adversaires, jusqu’à ce qu’il
s’aperçoive un beau jour que, tandis qu’il s’adressait à leur
connaissance, il avait affaire en réalité à leur volonté. Il se sera
trouvé exactement dans le cas que nous avons décrit plus haut : tel
un plaideur qui soutiendrait son procès devant un tribunal dont tous
les assesseurs seraient corrompus. Il arrive toutefois que le savant
dont nous parlons prenne sur le fait les raisons de la conduite des
médiocres, et demeure incontestablement convaincu qu’il avait eu
contre lui leur volonté et non leur raison ; c’est dans le cas
particulier où l’un d’eux se sera décidé au plagiat. Alors le plagié
reconnaîtra avec étonnement combien ses adversaires sont fins
connaisseurs, quel tact délicat ils ont pour le mérite d’autrui, et
comme ils savent découvrir dans une œuvre étrangère ce qui s’y
trouve de plus exquis : tels les moineaux ne manquent jamais
d’apercevoir les cerises les plus mûres.
La contre-partie de cette résistance triomphante de la volonté
contre la connaissance se produit, lorsque nous avons pour nous la
volonté de ceux auxquels nous exposons nos raisons et nos preuves ;
tous sont aussitôt convaincus, tous les arguments sont frappants et
l’affaire en question paraît immédiatement claire comme le jour. Les
orateurs populaires n’ignorent pas ce fait. – Dans l’un et l’autre cas,
la volonté se révèle comme l’élément vigoureux par excellence
contre lequel l’intellect demeure impuissant.
VIII. – Nous étudierons maintenant les qualités individuelles,
c’est-à-dire les défauts et les qualités de la volonté et du caractère
d’une part et de l’intellect de l’autre : les rapports réciproques ainsi
que la valeur relative de ces qualités nous serviront à mettre en
pleine lumière la différence radicale des pouvoirs qui leur servent de
base. L’histoire et notre propre expérience nous apprennent que ces
qualités se manifestent indépendamment les unes des autres. La
supériorité intellectuelle ne se rencontre pas souvent unie à celle du
caractère, et cela s’explique assez par la rareté extrême et de l’une et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1077 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de l’autre ; la faiblesse de l’esprit et la mollesse du caractère sont au
contraire le lot de la grande moyenne : aussi les voit-on chaque jour
réunies dans un même individu. En attendant, on ne conclut jamais
de l’excellence de l’esprit à celle de la volonté et réciproquement, ni
de la faiblesse de l’un à celle de l’autre ; pour tout homme non
prévenu ces qualités sont parfaitement isolées et l’existence
particulière de chacune d’elles ne peut être constatée que par
l’expérience. Un esprit très borné peut être uni à un cœur fort bon,
et je ne crois pas que Balthazar Gracian (Discreto, p. 406) ait raison
de dire : No ay simple, que no sea malicioso [il n’est pas de sot qui
ne soit méchant], bien qu’il ait pour lui le proverbe espagnol :
Nunca la nececlad anduvo sine malicia [la sottise ne va jamais sans
la méchanceté]. Il peut se faire pourtant que plus d’un imbécile
devienne méchant par les mêmes raisons que le deviennent les
bossus ; aigri par la disgrâce naturelle de son esprit, il se figure
pouvoir compenser son manque de raison par une malice perfide et
cherchera en toute occasion dans ses mauvais tours un court
triomphe. Et cette raison nous fera comprendre du même coup
pourquoi vis-à-vis d’un esprit très supérieur chacun ou peu s’en faut
devient facilement méchant. D’autre part les imbéciles ont souvent
une réputation de bonté particulière, mais qui se justifie si rarement
que je me suis longtemps demandé comment ils avaient réussi à
l’usurper. Je crois avoir trouvé la clé de ce problème. Chacun de
nous, en effet, poussé par une impulsion secrète, admet de
préférence dans sa familiarité des gens auxquels il est quelque peu
supérieur en intelligence ; il ne se sent à l’aise que dans leur
compagnie, parce que, d’après Hobbes, omnis animi voluptas,
omnisque alacritas in eo sita est, qaod quis habeat, quibuscum
conferens se posset magnifice sentire de se ipso [Tout plaisir et
toute joie de l’âme provient de la comparaison qu’on fait de soimême avec d’autres et de l’orgueil qu’on en peut tirer.] (De Cive, I,
5) Pour la même raison, chacun fuit celui qui lui est supérieur ;
Lichtenberg observe judicieusement : « Pour certaines gens, un
homme d’esprit est une créature plus fatale que le coquin le plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1078 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

achevé » ; Helvétius dit dans le même sens : « Les gens médiocres
ont un instinct sûr et prompt pour connaître et fuir les gens
d’esprit » ; et le Dr Johnson nous assure que « there is nothing by
which a man exasperates most people more, than by displaying a
superior ability of brilliancy in conversation. They seem pleased at
the time ; but their envy makes them curse him at their hearts. » [Il
n’est rien qui contrarie autant le monde que de se montrer d’une
supériorité brillante dans la conversation. Sur le moment la
compagnie feint d’y trouver son plaisir : mais au fond du cœur on
maudit par jalousie ce causeur étincelant.] (Boswell, æt. anno 74.)
Cette vérité que presque tous s’efforcent de dissimuler avec tant de
soin, je veux la mettre impitoyablement dans tout son jour, en
ajoutant à toutes ces citations l’expression qu’en a donnée Merck, le
célèbre ami de jeunesse de Gœthe. Dans son récit, intitulé Lindor, il
dit : « Il possédait des talents naturels ou acquis par l’étude, et grâce
à eux, dans la plupart des compagnies, il laissait loin derrière lui les
honorables assistants. Dans le premier moment de ravissement
causé par la vue d’un homme extraordinaire, le public subit cette
supériorité, sans en donner sur-le-champ une explication perfide ;
pourtant il reste de ce spectacle une certaine impression qui, si elle
se répète souvent, peut dans des circonstances sérieuses avoir pour
son héros des suites désagréables. Personne ne s’avouera
ouvertement qu’il a été offensé cette fois ; mais quand il s’agira de
quelque avancement à donner à cet homme extraordinaire, tout le
monde lui fera de grand cœur une opposition muette. » – Voilà donc
pourquoi une grande supériorité intellectuelle isole plus que toute
autre chose, et vous fait détester, en silence du moins. Or, c’est la
raison opposée qui vaut tant de sympathies aux sots, d’autant que
mainte personne trouvera uniquement chez eux ce que la loi susdite
de sa nature lui fait un besoin de chercher. Mais cette raison
véritable d’une telle sympathie, personne n’osera se l’avouer à luimême et moins encore aux autres ; pour en donner un prétexte
plausible, on attribuera à cet ami de choix une bonté de cœur toute
particulière, mais qui, comme nous l’avons dit, ne se rencontre que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1079 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rarement et par hasard unie à la débilité de l’esprit. –
L’inintelligence ne favorise donc pas la bonté du caractère ni n’en est
parente. D’autre part il est impossible de prétendre que la force de
l’esprit engendre cette bonté du cœur : il est plutôt vrai de dire que
sans cette force il n’y a jamais de grand scélérat. La supériorité
intellectuelle la plus éminente même peut coexister avec la pire
perversité morale. Bacon de Vérulam en est un exemple : ingrat,
ambitieux, méchant et abject, il alla si loin dans le mal que lui, le
grand lord chancelier du royaume et le juge suprême, il se laissa
corrompre dans des procès civils ; accusé par ses pairs, il se
reconnut coupable, fut chassé de la maison des lords, condamné à
une amende de quatre mille livres ainsi qu’à l’emprisonnement dans
la Tour (Voir la critique de la nouvelle éd. des œuvres de Bacon dans
l’Edinburgh Review, août 1837) : aussi Pope l’appelle-t-il the wisest,
brightest, meanest of mankind [Le plus sage, le plus brillant et le
plus abject des hommes.] (Essay on man, IV, 282.) La vie de
l’historien Guicciardini nous offre un exemple analogue. Rosini dit
de lui dans une Notizie storiche, tirée de bonnes sources
contemporaines, qui accompagne son roman historique Luisa
Strozzi : « Da coloro, che pongono l’ingegno e il sapere al di sopra di
tutte le umane qualità, questo uomo sara riguerdato como fra i più
grandi del suo secolo : ma da quelli, che reputano la virtu dovere
andare innanzi a tutto, non pottra excrarsi abbastanza la sua
memoria. Esso fu il più crudele fra i citadini a perseguitare, uccidere
e confinare, etc. » [Ceux qui mettent l’esprit et le savoir au-dessus
de toutes les autres qualités humaines compteront cet homme au
nombre des plus grands de son siècle ; mais ceux qui placent la
vertu au-dessus de tout ne maudiront jamais assez sa mémoire. Il
fut le plus cruel des citoyens, persécuteur, assassin et
proscripteur.].
Si on dit d’un homme : « il a le cœur bon, mais l’esprit mal fait »,
d’un autre : « il a l’esprit très bon, mais mauvais cœur », chacun
sentira que dans le premier cas l’éloge dépasse de beaucoup le
blâme, et que l’inverse se produit dans le second. Aussi quand
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1080 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quelqu’un a commis une mauvaise action, voyons-nous ses amis et
lui-même s’efforcer de dégager la volonté de toute responsabilité
pour l’attribuer à l’intellect, et de faire passer des défauts du cœur
pour des défauts de l’esprit ; pour eux les mauvais tours seront des
aberrations, résultat d’un manque de raison, de réflexion, suite de la
légèreté d’esprit, de la sottise ; au besoin ils allègueront un
paroxysme, un trouble d’esprit momentané, et s’il s’agit d’un crime
grave, la folie même, tout cela pour décharger la volonté du poids de
la faute. Et nous-mêmes, quand nous avons causé quelque accident
ou quelque dommage, nous en accuserons volontiers devant nousmêmes notre stultitia, pour échapper au reproche de malice. Entre
deux juges, ayant rendu un arrêt également injuste, mais dont l’un
s’est trompé, tandis que l’autre a été corrompu, la différence est
énorme. Tous ces faits démontrent abondamment, que la volonté
seule est l’élément réel et essentiel, le noyau de l’homme, et que
l’intellect n’en est que l’instrument : cet instrument peut être
défectueux, sans qu’on en fasse un reproche à la volonté. Devant le
tribunal moral l’accusation d’inintelligence est nulle et non avenue ;
elle confère bien plutôt des privilèges. Et de même devant les
tribunaux civils, pour soustraire un criminel à tout châtiment, il
suffit de dégager la volonté de toute responsabilité et d’en charger
l’intellect, en alléguant une erreur inévitable ou des troubles
d’esprit : car, en ce cas, la faute n’a aucune gravité, c’est comme si la
main ou le pied avaient manqué involontairement. C’est ce que j’ai
simplement démontré dans le supplément sur la Liberté
intellectuelle qui fait suite à mon mémoire couronné sur La liberté
de la volonté. J’y renvoie, pour ne pas me répéter.
Tous ceux qui produisent une œuvre quelconque, si cette œuvre
est jugée insuffisante, invoquent leur bonne volonté qui, déclarentils, n’a pas fait défaut. De la sorte ils pensent mettre à l’abri
l’essentiel, ce dont ils sont responsables, et leur propre moi : ils ne
voient dans l’insuffisance de leur capacité que l’absence d’un outil
convenable.
On excuse un imbécile, en disant qu’il n’en peut mais ; on ferait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1081 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rire de soi, si on voulait excuser de la même manière celui qui est
mauvais. Pourtant l’une et l’autre qualité sont innées au même titre.
Ce qui prouve que la volonté est véritablement l’homme et que
l’intellect n’en est que l’instrument.
La volonté seule est donc toujours considérée comme dépendant
de nous-mêmes, c’est-à-dire comme la manifestation de notre être
propre : et c’est pourquoi on nous en rend responsables. C’est
pourquoi aussi il est absurde et injuste de nous demander raison de
notre croyance, c’est-à-dire de notre connaissance : car, bien que
cette croyance domine en nous, nous sommes obligés de la
considérer comme une chose qui est aussi peu en notre pouvoir que
les événements du monde extérieur. Nouvelle preuve que la volonté
seule est l’élément intime et propre de l’homme, et que l’intellect,
avec ses opérations qui s’accomplissent comme les événements
extérieurs en vertu de lois nécessaires, est extérieur à la volonté,
n’en est que l’instrument.
Les dons supérieurs de l’esprit ont passé de tout temps pour un
présent de la nature ou des dieux ; c’est même pourquoi on les a
appelés des dons (ingenii dotes, gifts [a man highly gifted]) ; on les
considère comme différents de l’homme lui-même et ne lui étant
échus que par faveur. La même considération n’a jamais prévalu
pour les qualités morales, bien qu’elles aussi soient innées : on est
habitué plutôt à les regarder comme émanant de l’homme même,
comme sa propriété essentielle, comme l’élément constitutif de son
moi. D’où il suit encore une fois que la volonté est l’être essentiel de
l’homme, que l’intellect est secondaire, un instrument, une dotation.
Conformément à cette manière de voir, toutes les religions
promettent pour les qualités de la volonté, ou du cœur, une
récompense au delà de cette vie, dans l’éternité ; aucune n’en
réserve aux qualités de l’esprit, de l’entendement. La vertu attend sa
récompense dans l’autre monde ; la sagesse espère la sienne ici-bas ;
le génie n’en attend ni dans ce monde, ni dans l’autre : il est à luimême sa récompense. La volonté est donc la partie éternelle,
l’intellect la partie temporelle.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1082 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Les rapprochements, les associations, les fréquentations entre
hommes se fondent généralement sur des rapports qui concernent la
volonté, rarement sur des rapports concernant l’intellect : la
première sorte de communauté peut être appelée matérielle, la
seconde formelle. À la première catégorie appartiennent les liens de
famille et de parenté, et de plus toutes les associations qui reposent
sur un but ou un intérêt commun : intérêts de profession, d’état, de
corporation, de parti, de faction, etc. L’essentiel, dans ces sortes
d’associations, ce sont les sentiments, c’est l’intention ; la plus
grande diversité d’intelligence ou de culture peut exister chez les
divers membres. – Aussi non seulement chacun peut-il vivre en paix
et en concorde avec son voisin, mais encore peuvent-ils s’allier et se
concerter en vue de leur bonheur commun. Le mariage, lui aussi, est
une alliance des cœurs et non des têtes. Il en est tout autrement de
la communauté formelle, qui ne suppose qu’un échange de pensées :
celle-ci exige une certaine égalité des facultés intellectuelles et de
l’éducation. De grandes différences de cette nature creusent entre
deux hommes un abîme infini : tel l’abîme qui sépare un grand
esprit d’un imbécile, un savant d’un paysan, un homme de cour d’un
matelot. Ces êtres hétérogènes ont grand peine à s’entendre, tant
qu’il s’agit d’échanger des pensées, des représentations, des
manières de voir. Néanmoins une amitié matérielle très étroite peut
exister entre eux, ils peuvent être des alliés fidèles, des conjurés, des
obligés. Car ils sont homogènes en tout ce qui concerne la volonté,
comme amitié, inimitié, honnêteté, dévouement, perfidie, trahison ;
à cet égard, tous sont pétris de la même pâte, et ni l’esprit ni
l’éducation ne créent des différences dans ce domaine ; bien plus, ici
l’homme non cultivé confond souvent le savant, le matelot, l’homme
de cour. Car les mêmes vertus, les mêmes vices, les mêmes
inclinations et passions coexistent avec les degrés d’éducation les
plus divers ; et ces états volontaires, bien que modifiés dans leurs
manifestations, reconnaissent vite leurs pareils chez les individus les
plus hétérogènes mêmes : suivant la communauté ou l’opposition
des sentiments, ces individus se rapprochent ou se combattent.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1083 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

De brillantes qualités d’esprit nous valent l’admiration, non la
sympathie d’autrui ; celle-ci demeure réservée aux qualités morales,
à celles du caractère. Chacun de nous prendra plutôt pour ami
l’homme honnête et bienveillant, ou même l’homme complaisant,
indulgent et de bonne composition, que l’homme simplement
spirituel. Nous lui en préférerons beaucoup d’autres pour des
qualités même insignifiantes, accidentelles, extérieures, mais qui
répondent justement à nos propres penchants. Il faut aussi avoir
soi-même beaucoup d’esprit pour désirer la compagnie d’un homme
spirituel ; mais s’il s’agit de relations d’amitié, tout dépendra des
qualités morales. C’est sur elles que repose notre estime véritable
pour un homme, et un seul beau trait de caractère couvre et efface
de grands défauts de l’entendement. La bonté du caractère reconnue
chez les autres nous fait passer sur les faiblesses de l’esprit, comme
aussi sur l’hébétement et les manières puériles de la vieillesse. Un
caractère franchement noble, malgré l’absence de toutes qualités
intellectuelles et de toute éducation, nous paraît complet et ne
manquer de rien ; au contraire le plus grand esprit même, s’il est
entaché de graves souillures morales, nous paraîtra toujours
répréhensible. – Car, de même que les torches et les fusées pâlissent
et perdent tout éclat devant le soleil, ainsi l’esprit, le génie même et
pareillement la beauté sont éclipsés, obscurcis par la bonté du cœur.
Quand cette bonté a jeté des racines profondes dans l’âme d’un
individu, elle compense à tel point le manque de qualités
intellectuelles, que nous rougissons d’en avoir pu un moment
déplorer l’absence. La plus grande étroitesse d’esprit et la laideur la
plus grotesque se transfigurent en quelque sorte, dès qu'elles se
montrent accompagnées d’une extraordinaire bonté de cœur ; dès
lors une beauté d’essence supérieure s’y attache, et il semble qu’elles
parlent le langage d’une sagesse devant laquelle toute autre doit
demeurer muette. La bonté du cœur est une qualité transcendante,
qui relève d’un ordre de choses en soi dépassant ce monde, elle a
par-dessus toute autre perfection une valeur incommensurable.
Quand elle existe à un haut degré, elle élargit tellement le cœur qu’il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1084 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

embrasse l’univers entier, et n’en laisse rien en dehors ; un tel cœur
identifie tous les êtres au sien propre. Cette bonté nous donne
envers les autres une indulgence sans bornes, dont nous n’usons à
l’ordinaire qu’envers nous-mêmes. L’homme idéalement bon n’est
pas capable de s’irriter ; quand même ses propres défauts,
intellectuels ou physiques, auront provoqué des railleries
méchantes, il ne s’en prendra qu’à lui-même d’en avoir fourni le
prétexte, et continuera comme par le passé à être plein de
bienveillance à l’égard de ses railleurs, soutenu par l’espoir qu’ils
reviendront sur leur erreur et ne tarderont pas à se reconnaître en
lui-même. – À côté de cette vertu, qu’est l’esprit, qu’est le génie ?
qu’est-ce qu’un Bacon de Vérulam ?
Telle est la conclusion à laquelle nous fait aboutir l’analyse de
notre estime pour autrui ; l’analyse de notre estime pour nousmêmes nous conduira au même résultat. Quelle différence radicale
entre le contentement de soi qui repose sur des raisons morales, et
le contentement de soi provoqué par des motifs intellectuels ! Celuilà se produit, lorsqu’un regard jeté sur notre vie passée nous montre
que nous avons pratiqué, au prix de lourds sacrifices, l’honnêteté et
le dévouement, que nous avons secouru mainte personne, que nous
avons pardonné à mainte autre, que nous avons été meilleurs envers
les hommes qu’ils ne l’ont été à notre égard, si bien que nous
pouvons nous écrier avec le roi Lear : « Je suis un homme contre
lequel il a été plus péché qu’il n’a péché lui-même. » Et cette
satisfaction sera à son comble, si dans quelque recoin de notre
souvenir brille une noble action. Un sentiment de grave
recueillement accompagnera la joie que procure une telle revue : et
si nous nous apercevons que les autres nous sont inférieurs à cet
égard, nous n’en éprouverons aucun plaisir, nous le déplorerons
plutôt et formerons le souhait sincère que tous puissent nous
ressembler. – Qu’ils sont différents, les effets que produit la
conscience de notre supériorité intellectuelle ! Le fond des
sentiments auxquels elle donne naissance est admirablement
caractérisé dans la devise de Hobbes que nous avons citée plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1085 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

haut : « Omnis animi voluptas, omnisque alacritas in eo sita est,
quod quis habeat, quibuscum conferens se, posset magnifice sentire
de se ipso. » Une vanité superbe et triomphante, une pitié faite de
hauteur et de dédain à l’égard d’autrui, le chatouillement délicieux
que donne la conscience d’une supériorité marquée et éclatante, et
qui se rapproche de cet orgueil que nous font éprouver nos
avantages physiques, tel est le bilan du contentement de soi,
seconde manière. – Ce contraste entre ces deux sortes de
contentements montre bien que l’une d’elles concerne notre être
vrai, intime et éternel, tandis que l’autre se rapporte à des avantages
plus extérieurs, purement temporels, pour ainsi dire purement
physiques. Et, par le fait, l’intellect n’est-il pas une simple fonction
du cerveau ? Tandis que la volonté est la fin, dont l’homme tout
entier, dans son existence et dans son essence, est la fonction.
Jetons un regard en dehors de nous, considérons que ο βιος
βραχυς, η δε τεχνη μακρα [la vie est brève, l’art est long], et voyons
comme les plus grands et les plus beaux esprits sont enlevés par la
mort, au moment même où s’annonçait le complet épanouissement
de leur force créatrice, comme de grands savants sortent de
l’existence, au moment même où la science se révélait à eux dans ses
profondeurs secrètes. N’est-ce pas là une nouvelle confirmation de
cette vérité, que le sens et le but de la vie ne sont pas intellectuels,
mais moraux ?
Enfin, l’intellect subit avec le temps des modifications très
considérables, tandis que la volonté et le caractère demeurent en
dehors de son atteinte, nouveau phénomène caractéristique lui aussi
de la différence profonde qui sépare les qualités intellectuelles des
qualités morales. – Le nouveau-né ne sait faire encore aucun usage
de son entendement, mais dans l’espace des deux premiers mois il
arrive déjà à l’intuition et à l’appréhension des objets extérieurs,
processus que j’ai plus particulièrement décrit dans ma dissertation
Sur la vision et les couleurs, p. 10 de la 2° (et de la 3°) édition. Cette
première démarche, la plus importante de toutes, est suivie bien
plus lentement du développement de la raison qui aboutit au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1086 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

langage et par là à la pensée : cette dernière évolution ne se produit
généralement que dans le cours de la troisième année. Toutefois la
première enfance est irrévocablement condamnée à la sottise et à
l’imbécillité, et cela pour deux raisons. En premier lieu, il manque à
son cerveau l’achèvement physique, dans le sens du volume aussi
bien que de la conformation, achèvement qui ne sera réalisé qu’au
cours de la septième année. Ensuite une activité énergique exigeant
l’antagonisme du système génital, elle ne peut commencer qu’avec la
puberté. Cette dernière à son tour confère à l’intellect la simple
possibilité de se développer psychiquement ; quant au
développement lui-même, il ne s’acquiert qu’à force d’exercice,
d’expérience et de redressements. Quand l’esprit s’est débarrassé
des sottises de l’enfance, il se laisse prendre au piège
d’innombrables préjugés, d’erreurs et de chimères qui sont parfois
d’une absurdité éclatante. Il s’y cramponne obstinément, jusqu’à ce
que l’expérience les lui enlève peu à peu ; quelques-unes aussi de ces
erreurs s’évanouissent sans même qu’il s’en aperçoive. Mais ce
travail de redressement exige de nombreuses années ; aussi, le jeune
homme a-t-il beau être proclamé majeur à partir de la vingtième
année, la véritable maturité ne se produit que vers quarante ans.
Mais tandis que ce développement psychique, qui a besoin de
s’appuyer sur le dehors, se poursuit et s’accentue, l’énergie intime et
physique du cerveau commence à décliner. Cette énergie atteint son
point culminant dans les environs de la trentième année, et cela
parce qu’elle dépend de l’affluence du sang, de l’action des
pulsations sur le cerveau, de la prépondérance du système artériel
sur le système veineux, de la fraîcheur et de la délicatesse des fibres
cérébrales, ainsi que de l’énergie du système génital. Elle subit une
légère décroissance après la trente-cinquième année, décroissance
qui s’accentue avec la prépondérance de plus en plus grandissante
du système veineux sur le système artériel, avec le durcissement et
la raideur des fibres, et qui serait la plus sensible sans la réaction du
développement psychique, qui se parfait de plus en plus par
l’exercice, l’expérience, l’accroissement des connaissances et la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1087 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

facilité acquise de s’en servir, antagonisme qui heureusement pour
nous dure jusqu’à l’extrême vieillesse, car alors le cerveau est
comme un instrument qu’on aurait usé à force d’en jouer. Toutefois,
pour être lente, cette diminution de l’énergie primitive du cerveau,
énergie qui repose entièrement sur des conditions organiques, n’en
suit pas moins une marche continue : la faculté de former des
concepts originaux, l’imagination, la souplesse de l’esprit, la
mémoire s’affaiblissent sensiblement, et cette décadence aboutit à la
vieillesse bavarde, sans mémoire et presque sans conscience, et qui
finit par devenir une seconde enfance.
La volonté au contraire n’est pas entraînée dans ce tourbillon de
modifications ; du commencement à la fin elle demeure
immuablement la même. La volonté n’a pas besoin, comme la
connaissance, d’être apprise ; dès le début elle s’exerce avec une
entière perfection. L’enfant nouveau-né a des mouvements
impétueux, crie et se démène ; sa volonté s’accuse violemment, bien
qu’il ne sache pas encore ce qu’il veut. Car le centre des motifs,
l’intellect n’a encore reçu aucun développement ; la volonté est
plongée dans une ignorance profonde du monde extérieur où se
trouve son objet : comme un prisonnier, elle se débat avec fureur
contre les murs et les barreaux de sa geôle. Mais peu à peu la
lumière se fait ; aussitôt se manifestent les traits fondamentaux du
vouloir humain, dans sa forme générale, ainsi que la tournure
individuelle propre à chacun. Le caractère apparaît déjà : sans doute
il ne se révèle d’abord que par des traits faibles et indécis, et cela
parce que l’intellect, agent des motifs, fait imparfaitement sa
besogne : mais un observateur attentif le verra bientôt s’affirmer
dans toute sa rigueur, et peu de temps après personne n’en pourra
plus méconnaître la présence. Des traits de caractère se dessinent en
relief qui persévéreront toute la vie durant ; les tendances
principales de la volonté, les émotions faciles à provoquer, la
passion dominante s’accusent. On connaît le prologue muet qui,
dans Hamlet, précède le drame qu’on va représenter devant la cour
et qui en annonce le contenu au moyen de la pantomime ; eh bien !
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1088 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ce que le prologue est au drame, notre conduite à l’école l’est à la
suite de notre vie. Il n’en est pas ainsi des facultés intellectuelles qui
apparaissent chez l’enfant : on n’en saurait aucunement
pronostiquer ses capacités futures ; tout au contraire les ingénia
præcocia, les enfants prodiges deviennent généralement dans la
suite des esprits superficiels ; tandis que le génie présente souvent,
dans l’enfance, une certaine lenteur de conception, et cela parce qu’il
pense profondément. Cette observation expliquera facilement
pourquoi tout le monde conte en riant et sans en rien dissimuler
toutes les sottises et les imbécillités de son enfance, pourquoi
Gœthe, par exemple, nous apprend qu’étant enfant il jeta par la
fenêtre toute une batterie de cuisine (Fiction et Vérité, vol. I, p. 7) ;
chacun de nous sait, en effet, que ces folies n’émanent que de la
partie mobile de nous-mêmes. Un esprit prudent ne révélera point
par contre les mauvais tours de son enfance, les traits de caractère
méchants et perfides qui s’y sont accusés ; il comprend en effet que
ce sont là des témoins qui déposent contre son caractère actuel
même. On m’a dit que Gall, ce craniographe doublé d’un
psychologue, chaque fois qu’il entrait en relations avec un inconnu,
le mettait sur le chapitre de ses années et de ses tours de jeunesse ; il
essayait ainsi de surprendre à la dérobée ses traits de caractère,
étant convaincu que ce caractère n’avait pu se modifier depuis. Voilà
aussi pourquoi nous jetons un regard indifférent, complaisant même
sur les folies et l’inintelligence de nos premières années, tandis que
les traits de caractère dépravé qui s’y sont manifestés, les actions
méchantes et perfides que nous y avons commises, se dressent dans
l’extrême vieillesse encore devant notre conscience comme un
reproche éternel qui nous torture. Le caractère apparaît tout fait à
partir d’un certain âge et dès lors demeure invariablement le même
jusqu’à l’extrême vieillesse. Les atteintes de l’âge, qui consume peu à
peu les forces intellectuelles, n’entament point les qualités morales.
La bonté du cœur chez le vieillard nous le fait aimer et honorer,
alors même que son cerveau révèle des faiblesses qui le ramèneront
peu à peu à l’enfance. La douceur, la patience, l’honnêteté, la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1089 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

véracité, le désintéressement, l’humanité se conservent à travers
toute la vie et ne se perdent pas par suite de la faiblesse inhérente à
l’âge ; à tous les moments de lucidité du vieillard ces vertus
apparaissent dans toute leur intégrité, comme le soleil qui sort des
nuages un jour d’hiver. Et d’autre part la méchanceté, la perfidie, la
cupidité, la dureté de cœur, la fausseté, l’égoïsme et les dépravations
de toute espèce demeurent jusqu’à l’extrême vieillesse, sans rien
perdre de leur caractère premier. Loin de le croire, nous ririons au
nez de celui, qui viendrait nous dire : « Autrefois j’étais un méchant
coquin, mais aujourd’hui je suis un homme honnête et généreux. »
Aussi le vieil usurier dans Nigels fortunes de Walter Scott est-il un
caractère d’une grande vérité psychologique ; l’auteur nous montre
avec beaucoup de talent comment l’avarice passionnée, l’égoïsme,
l’injustice sont en pleine fleur chez un vieillard, semblables aux
plantes vénéneuses qui poussent en automne, et comment ces vices
se manifestent encore avec force alors que l’intellect est déjà
retombé en enfance. Les seules modifications que subissent nos
penchants sont celles qui résultent directement de la diminution de
nos forces physiques et par là de notre faculté de jouir ; c’est ainsi
que la volupté fera place à l’ivrognerie, l’amour du luxe à l’avarice, et
la vanité à l’ambition ; ainsi le même homme qui, avant d’avoir de la
barbe, en portait une postiche, teindra plus tard en brun sa barbe
devenue grise. Ainsi donc, tandis que toutes nos forces organiques,
la vigueur musculaire, les sens, la mémoire, l’esprit, la raison, le
génie s’usent et s’émoussent avec l’âge, la volonté seule ne subit ni
atteinte ni modification ; nous éprouvons toujours le même besoin
de vouloir et de vouloir dans un même sens. À certains égards même
la volonté se montre plus énergique dans la vieillesse ; ainsi, pour ce
qui est de l’attachement à la vie, qui augmente avec les années, de
même encore la vieillesse s’obstine avec plus de persévérance dans
une résolution une fois prise, elle s’entête, ce qui s’explique par ce
fait que l’intellect n’est plus aussi accessible à des impressions
différentes, que l’affluence des motifs qui produisait la mobilité de la
volonté n’a plus lieu : voilà pourquoi la colère et la haine des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1090 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vieillards sont implacables :
The joung man’s wrath is like light straw on fire ;
But like red-hot steel is the old man’s ire.
[La colère du jeune homme est semblable à un feu de paille,
Mais le courroux du vieillard ressemble à un acier chauffé à blanc.]
Old Ballad.

Toutes ces considérations prouveront clairement à tout
observateur un peu profond que l’intellect parcourt une longue série
de développements successifs pour s’acheminer, comme toute chose
physique, à la ruine, que la volonté reste en dehors de ces
évolutions, ou du moins qu’elle n’y participe que dans une faible
mesure : au commencement de sa carrière, elle lutte contre
l’intellect, instrument encore incomplet, et à la fin de la vie il lui faut
résister à l’usure de ce même outil ; mais elle-même apparaît comme
une chose toute faite et immuable, qui n’est pas soumise aux lois du
temps ni à celle du devenir et de l’anéantissement dans le temps. Par
là elle se caractérise comme élément métaphysique, en dehors du
monde phénoménal.
IX. – C’est un juste sentiment de cette différence fondamentale
qui a donné naissance aux termes, généralement usités et
exactement compris par presque tous, de tête et de cœur ; termes
excellents et caractéristiques et qui se retrouvent dans toutes les
langues. Nec cor nec caput habet [il n’a ni tête ni cœur], dit Sénèque
de l’empereur Claude (Ludus de morte Claudii Cesaris, ch. VIII).
C’est à bon droit que le cœur, ce primum mobile de la vie animale, a
été adopté comme symbole, comme synonyme même de la volonté ;
il sert à la désigner comme essence primitive de notre existence
phénoménale, en opposition à l’intellect qui est véritablement
identique à la tête. Tout ce qui est chose de la volonté, au sens le
plus large du mot, tel que le désir, la passion, la joie, la douleur, la
bonté, la méchanceté, de même ce que les Allemands appellent
Gemüt (les choses du sentiment) et qu’Homère désigne par φιλον
ητορ, est attribué au cœur. Ainsi l’on dit : il a mauvais cœur ; son
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1091 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cœur est suspendu à telle chose ; cela vient du cœur ; cela l’a blessé
au cœur ; cela lui a brisé le cœur ; son cœur saigne ; son cœur
tressaille de joie ; qui peut voir dans le cœur de l’homme ? cela
déchire, cela brise, cela anéantit, cela élève, cela émeut le cœur ; il
est cordialement bon ; il a le cœur dur ; il a du cœur, il n’a pas de
cœur (dans le sens de courage), etc. Les choses d’amour tout
particulièrement s’appellent affaires de cœur ; parce que l’instinct
sexuel est le foyer de la volonté et que le choix de ce qui le concerne
est l’occupation essentielle du vouloir humain : j’en donnerai
explicitement les raisons dans un chapitre supplémentaire au 4e
livre. Byron, dans son Don Juan, fait cette remarque satirique que
pour les dames l’amour est une affaire de tête plutôt que de cœur. –
La tête au contraire désigne tout ce qui a trait à la connaissance. De
là : un homme de tête ; une tête remarquable, fine, bornée ; perdre
la tête ; porter haut la tête, etc. Tête et cœur, ces deux mots
désignent tout l’homme. Mais la tête n’est jamais que l’élément
secondaire et dérivé : car elle n’est pas le centre, mais seulement
l’efflorescence suprême du corps. Quand un héros meurt, on
embaume son cœur et non pas son cerveau : au contraire on aime à
conserver le crâne des poètes, des artistes et des philosophes. C’est
ainsi qu’on a conservé dans l’Académie de Saint-Luc la prétendue
tête de Raphaël, dont on a dernièrement démontré l’inauthenticité ;
en 1820 le crâne de Descartes fut vendu aux enchères à
Stockholm148.
Un certain sentiment du vrai rapport entre la volonté, l’intellect
et la vie, se fait également jour dans la langue latine. L’intellect c’est
le mens, νους ; la volonté au contraire, c’est l’animus, qui dérive
d’anima, qui à son tour vient d’ανεμος. L’anima c’est la vie même, le
souffle, ψυχη ; l’animus, lui, est le principe vivifiant et en même
temps la volonté, sujet des inclinations, des intentions, des passions
et des émotions ; de là ces expressions : est mihi animus, fert
animus, qui veulent dire : j’ai envie de. Animus c’est le grec θυμος,
c’est-à-dire la sensibilité et non pas la tête. Animi perturbatio c’est
la passion, mentis perturbatio veut dire folie. L’attribut immortalis
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1092 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est accordé à l’animus et non au mens. Cette différence d’acception
est la règle, elle est consacrée par la plupart des textes ; pourtant ces
termes ne pouvaient manquer d’être parfois confondus, du moment
qu’ils expriment des concepts très voisins l’un de l’autre. Par ψυχη
les Grecs paraissent avoir entendu tout d’abord la force vitale, le
principe vivifiant, et ils soupçonnaient vaguement à ce propos que
cette ψυχη devait être quelque chose de métaphysique que la mort
n’atteignait pas avec le reste de nos facultés. C’est ce que prouvent
entre autres les recherches faites par Stobée, et qui nous ont été
conservées, sur les rapports du νους et de la ψυχη (Ecl. lib. I, c. 51 §
7, 8).
X. – Sur quoi repose l’identité de la personne ? Non pas sur la
matière du corps : celle-ci se renouvelle au bout de quelques années.
Non plus sur la forme de ce corps : elle change dans son ensemble et
dans ses diverses parties, sauf toutefois dans l’expression du regard ;
c’est au regard qu’après un grand nombre d’années même on peut
reconnaître une personne. Preuve que, malgré toutes les
modifications que le temps provoque dans l’homme, quelque chose
en lui reste immuable, et nous permet ainsi, après un très long
intervalle même, de le reconnaître et de le retrouver intact. C’est ce
que nous observons également en nous-même : nous avons beau
vieillir, dans notre for intérieur nous nous sentons toujours le même
que nous étions dans notre jeunesse, dans notre enfance même. Cet
élément immuable, qui demeure toujours identique à soi sans
jamais vieillir, c’est précisément le noyau de notre être qui n’est pas
dans le temps. – On admet généralement que l’identité de la
personne repose sur celle de la conscience. Si on entend uniquement
par cette dernière le souvenir coordonné du cours de notre vie, elle
ne suffit pas à expliquer l’autre. Sans doute nous savons un peu plus
de notre vie passée que d’un roman lu autrefois ; mais ce que nous
en savons est pourtant peu de chose. Les événements principaux, les
scènes intéressantes se sont gravés dans la mémoire ; quant au
reste, pour un événement retenu, mille autres sont tombés dans
l’oubli. Plus nous vieillissons, et plus les faits de notre vie passent
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1093 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sans laisser de trace. Un âge très avancé, une maladie, une lésion du
cerveau, la folie peuvent nous priver complètement de mémoire.
Mais l’identité de la personne ne s’est pas perdue avec cet
évanouissement progressif du souvenir. Elle repose sur la volonté
identique, et sur le caractère immuable que celle-ci présente. C’est
cette même volonté qui confère sa persistance à l’expression du
regard. L’homme se trouve dans le cœur, non dans la tête. Sans
doute par suite de nos relations avec le dehors nous sommes
habitués à considérer comme notre moi véritable le sujet de la
connaissance, le moi connaissant, qui s’alanguit le soir, s’évanouit
dans le sommeil, pour briller le lendemain d’un plus vif éclat. Mais
ce moi là est une simple fonction du cerveau et non notre moi
véritable. Celui-ci, ce noyau de notre être, c’est ce qui est caché
derrière l’autre, c’est ce qui ne connaît au fond que deux choses :
vouloir ou ne pas vouloir, être ou ne pas être content, avec certaines
nuances bien entendu de l’expression de ces actes et qu’on appelle
sentiments, passions, émotions. C’est ce dernier moi qui produit
l’autre, il ne dort pas avec cet autre, et quand celui-ci est anéanti par
la mort, son compagnon n’est pas atteint. – Au contraire, tout ce qui
relève de la connaissance est exposé à l’oubli : au bout de quelques
années nous ne nous rappelons plus exactement celles même de nos
actions qui ont une importance morale, nous ne savons plus au juste
et par le détail comment nous avons agi dans un cas critique. Mais le
caractère, dont les actes ne sont que l’expression et le témoignage,
ne peut pas être oublié par nous : il est aujourd’hui encore le même
qu’autrefois. La volonté, en soi et pour soi, demeure ; elle seule est
immobile et indestructible, exempte des atteintes de l’âge ; elle n’est
pas physique, mais d’ordre métaphysique, elle n’appartient pas au
monde phénoménal, elle est ce qui apparaît dans le phénomène. J’ai
montré plus haut, chapitre XV, comment l’identité de la conscience
dans toute son étendue repose elle aussi sur la volonté ; il est donc
inutile que je m’arrête ici plus longtemps sur ce sujet.
XI. – Dans son livre sur la comparaison des choses désirables,
Aristote dit entre autres : « Bien vivre vaut mieux que vivre »
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1094 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

(βελτιον του ζην το ευ ζην, Top., III, 2). D’où l’on pourrait conclure,
au moyen d’une double contraposition : Ne pas vivre vaut mieux que
mal vivre. Vérité qui se révèle même à l’intellect, et pourtant la
grande majorité préfère très mal vivre que de ne pas vivre du tout.
Cet attachement à la vie ne peut pas avoir son fondement dans
l’objet poursuivi par les hommes : car, ainsi que nous l’avons montré
au quatrième livre, la vie est une souffrance perpétuelle, ou du
moins, comme nous l’exposons plus loin au chapitre XXVIII, elle
n’est qu’une entreprise commerciale qui ne couvre pas ses frais ; cet
attachement ne peut donc avoir sa raison que dans le sujet qui
l’éprouve. Mais ce n’est pas dans l’intellect que se trouve la raison de
cet attachement, il n’est ni un résultat de la réflexion, ni même la
conséquence d’un choix ; ce vouloir-vivre est quelque chose qui se
comprend de soi, c’est un prius de l’intellect lui-même. C’est nousmêmes qui sommes la volonté de vivre : voilà pourquoi nous
éprouvons le besoin de vivre, que ce soit bien ou mal. Cet
attachement à une vie qui n’en vaut vraiment pas la peine est donc
tout à fait a priori et non a posteriori ; et c’est ce qui explique cette
crainte extrême de la mort commune à tous les hommes, et que La
Rochefoucauld a avouée dans sa dernière maxime avec une naïveté
et une franchise rare, crainte sur laquelle repose également en
dernier ressort l’effet produit par les tragédies et les actions
héroïques ; car cet effet disparaîtrait, si nous n’estimions la vie que
d’après sa valeur objective. C’est sur cette inexprimable horreur de
la mort que se fonde la phrase favorite du vulgaire : « Il faut être fou
pour s’ôter la vie », et c’est cette même horreur qui fait que le suicide
provoque, même chez des esprits pensants, un étonnement mêlé
d’admiration, car cet acte est si contraire à la nature de tout être
vivant que nous sommes obligés d’admirer d’une certaine manière
celui qui a osé le commettre. Nous trouvons même dans son
exemple une consolation qui nous rassure, car nous savons
désormais que cette issue nous est toujours ouverte, vérité dont
nous aurions pu douter si elle ne se trouvait pas confirmée par
l’expérience. Car le suicide émane d’une résolution de l’intellect, et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1095 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

notre volonté de vivre, elle, est un prius de l’intellect. Ce fait, dont
nous traitons expressément au chapitre XXVIII, est donc lui aussi
une confirmation du primat de la volonté dans la conscience de
nous-mêmes.
XII. – Au contraire, l’intermittence périodique même de
l’intellect en démontre on ne peut plus clairement la nature
secondaire, dépendante, déterminée. Dans le sommeil profond, la
connaissance et la représentation sont complètement suspendues.
Mais le noyau même de notre être, l’élément métaphysique du moi,
le primum mobile que supposent nécessairement les fonctions
organiques, ne peut jamais suspendre son activité, à moins
d’enrayer la vie elle-même ; cet élément d’ailleurs, en tant que
métaphysique et conséquemment incorporel, n’a pas besoin de
repos. Aussi les philosophes qui ont considéré l’âme, c’est-à-dire un
pouvoir primitivement et essentiellement connaissant, comme ce
noyau, se sont-ils vus contraints d’affirmer que l’âme est infatigable
dans son pouvoir de connaître et de représenter et que ces facultés
s’exercent même dans le sommeil le plus profond ; seulement, au
réveil, il ne nous en resté aucun souvenir. Mais, quand la doctrine de
Kant nous eut débarrassés de l’âme, on put facilement se convaincre
de la fausseté de cette assertion. Car l’alternance du sommeil et du
réveil montre clairement à l’observateur non prévenu que la
connaissance est une fonction secondaire déterminée par
l’organisme, au même titre que toute autre. Le cœur seul est
infatigable ; car ses pulsations et la circulation du sang ne sont pas
immédiatement déterminées par les nerfs, mais se trouvent être
précisément la manifestation primitive de la volonté. De même
toutes les autres fonctions physiologiques qui dépendent des nerfs
ganglionnaires, lesquels n’ont avec le cerveau qu’une relation très
médiate et éloignée, se continuent pendant le sommeil, bien que les
sécrétions s’opèrent plus lentement ; les pulsations du cœur même,
comme elles dépendent de la respiration qui est conditionnée par le
système cérébral (moelle allongée), subissent comme celle-ci un
certain ralentissement. C’est l’estomac peut-être qui est le plus actif
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1096 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pendant le sommeil ; cela tient à la nature particulière de ses
rapports avec le cerveau qui chôme à ce moment, rapports qui
occasionnent des troubles réciproques. Le cerveau seul, et avec lui la
connaissance, s’arrête tout à fait pendant le sommeil Car cet organe
n’est en nous que le ministère des relations extérieures, de même
que le système ganglionnaire est le ministère de l’intérieur. Le
cerveau, avec sa fonction du connaître, n’est au fond qu’une vedette
établie par la volonté, pour servir celles de ses fins qui sont situées
au dehors ; postée au sommet de la tête, comme dans un
observatoire, elle regarde par la fenêtre des sens, attentive à voir si
quelque danger menace ou si quelque profit est à portée, puis elle
fait son rapport, d’après lequel la volonté se décide. Et pendant cette
occupation la vedette, comme tous ceux qui sont employés à un
service actif, est dans un état continuel de tension et d’effort ; aussi
la garde une fois montée, se voit-elle relevée avec plaisir, telle la
sentinelle, quand elle quitte le poste. Or elle est relevée par le
sommeil, et voilà pourquoi ce dernier est si doux et si agréable, voilà
pourquoi nous nous y prêtons si volontiers ; au contraire, rien ne
nous contrarie comme lorsqu’on nous secoue pour nous réveiller,
car alors la vedette est subitement rappelée à son poste. Après la
systole bienfaisante, c’est la diastole pénible qui se reproduit, c’est
l’intellect qui se sépare à nouveau de la volonté. Une âme
proprement dite, qui serait primitivement et par essence un sujet
connaissant, devrait au contraire se réjouir du réveil, comme le
poisson quand on le remet dans l’eau. Dans le sommeil, où se
continue uniquement la vie végétative, c’est la volonté seule qui agit
suivant sa nature primitive et essentielle, sans perturbation venant
du dehors, sans rien perdre de sa force par l’activité du cerveau et la
tension pénible de la connaissance ; cette dernière fonction
organique est sans doute la plus difficile de toutes, mais elle n’est
pour l’organisme qu’un moyen, non une fin : aussi dans le sommeil
tout l’effort de la volonté tend-il à la conservation, et le cas échéant,
à l’amélioration de l’organisme. C’est pourquoi toutes les guérisons,
toutes les crises bienfaisantes se produisent pendant le sommeil, car
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1097 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

alors seulement la vis naturæ medicatrix a libre jeu, étant
débarrassée du poids de la fonction du connaître. L’embryon, auquel
il reste à former tout le corps, dort perpétuellement pour cette
raison, et le nouveau-né dort pendant la majeure partie du temps.
Aussi Burdach (Physiologie, t. III, p. 484) a-t-il raison de considérer
le sommeil comme notre état primitif.
Par rapport au cerveau même, je m’explique plus nettement la
nécessité du sommeil, grâce à une hypothèse qui me semble avoir
été formulée pour la première fois dans le livre de Neumann, Des
maladies de l’homme (1834, t. IV, § 216). Ce savant prétend que la
nutrition du cerveau, c’est-à-dire le renouvellement de sa substance
par le sang, ne peut pas s’accomplir dans l’état de veille ; car dans ce
cas la fonction organique supérieure du connaître et du penser serait
troublée ou supprimée par la fonction basse et matérielle de la
nutrition. C’est ce qui explique que le sommeil n’est pas un état
purement négatif, une simple suspension de l’activité cérébrale,
mais qu’il présente également un caractère positif. Caractère qui se
révèle déjà par ce fait qu’entre le sommeil et la veille il n’y a pas
seulement une différence de degré, mais une limite nettement
tracée, qui s’accuse dès le début du sommeil par des rêves
entièrement étrangers à nos pensées immédiatement antécédentes.
Autre preuve de ce caractère positif : quand nous avons des rêves
inquiétants, nous nous efforçons vainement de crier, de repousser
des attaques, de secouer le sommeil ; il semble qu’il n’y ait plus de
lien entre le cerveau et les nerfs moteurs, ou entre le grand cerveau
et le cervelet (ce dernier étant le régulateur des mouvements) ; car le
cerveau demeure dans son isolement et le sommeil nous tient
comme avec des serres d’airain. Enfin ce qui prouve encore ce
caractère positif du sommeil, c’est qu’il faut une certaine force pour
arriver à dormir : une fatigue trop grande ou une faiblesse naturelle
nous empêchent de saisir le sommeil, capere somnum. Dépense de
force qui s’explique par ce fait que le processus nutritif a besoin de
commencer pour que le sommeil se produise : il faut que le cerveau
prenne en quelque sorte un commencement de nourriture. Ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1098 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

processus nutritif explique également l’affluence croissante du sang
au cerveau, pendant le sommeil, ainsi que la pose, instinctivement
adoptée, qui consiste à se croiser les bras au-dessus de la tête : car
cette pose favorise le processus en question. C’est pourquoi aussi les
enfants ont un si grand besoin de sommeil tant que dure la
croissance du cerveau ; dans la vieillesse, au contraire, le sommeil
est parcimonieusement mesuré, parce que le cerveau, ainsi que les
autres parties de l’organisme, subit une certaine atrophie. Par là
enfin nous comprendrons pourquoi des excès de sommeil
provoquent une lassitude sourde de la conscience ; c’est la suite
d’une hypertrophie du cerveau, laquelle peut devenir chronique, si
les excès de sommeil sont habituels, et engendrer l’idiotie : ανιη και
πολυς υπνος [c’est fatigant aussi de dormir trop longtemps]
(Homère, Odyssée. XV, 394). – Le besoin de sommeil est donc en
raison directe de l’intensité de la vie cérébrale et conséquemment de
la clarté de la conscience. Les animaux, dont la vie cérébrale est
faible et sourde, dorment peu et d’un sommeil léger, ainsi les
reptiles et les poissons ; et à ce propos je rappelle que le sommeil
d’hiver n’est que de nom un sommeil : ce n’est pas l’inaction
seulement du cerveau, mais de tout le reste de l’organisme, c’est en
quelque sorte une mort apparente. Les animaux d’une intelligence
importante dorment longtemps et profondément. L’homme lui aussi
a besoin d’une dose de sommeil d’autant plus forte, que son cerveau
est plus développé en quantité et en qualité et que l’activité en est
plus intense. Montaigne dit de lui-même qu’il a toujours été un
grand dormeur, qu’il a passé une grande partie de sa vie à dormir, et
qu’à un âge avancé même il dormait d’un trait pendant huit ou neuf
heures (livre III, ch. XIII). On nous rapporte également de Descartes
qu’il a beaucoup dormi. (Baillet, Vie de Descartes, 1693, p. 288.)
Kant réservait sept heures au sommeil, mais il eut tant de difficulté à
se contenter de cette mesure qu’il avait chargé un domestique de le
forcer, bon gré mal gré, à se lever à une heure déterminée.
(Jachmann, Immanuel Kant, p. 192.) Car plus on est éveillé, c’est-àdire plus on a la conscience claire et active, plus on éprouve le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1099 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

besoin de sommeil, plus on dort longtemps et profondément.
L’habitude de la pensée ou un travail de tête soutenu accroîtront par
conséquent ce besoin de dormir. Si des efforts musculaires
prolongés nous disposent également au sommeil, c’est que les
muscles reçoivent continuellement leur impulsion du cerveau par
l’intermédiaire de la moelle allongée, de la moelle épinière et des
nerfs moteurs ; c’est le cerveau qui agit sur leur irritabilité et qui de
la sorte épuise ses propres forces. La fatigue que nous sentons dans
les bras ou dans les jambes a donc son siège véritable dans le
cerveau ; de même la douleur ressentie par ces parties n’est
vraiment éprouvée que par le cerveau : car il en est des nerfs
moteurs comme des nerfs sensibles. Les muscles qui ne reçoivent
point leur impulsion du cerveau, par exemple ceux du cœur, sont
pour cette raison même infatigables. Par là s’explique aussi que la
pensée ne peut pas s’exercer avec vigueur pendant et après un grand
effort musculaire. Si en été l’énergie de l’esprit est moindre qu’en
hiver, cela tient en partie à ce qu’on dort moins en été : car plus
profondément on a dormi, plus l’état de veille est parfait, plus on est
« éveillé ». Toutefois ce n’est pas là une raison pour prolonger le
sommeil au delà de toute mesure ; car alors il perd en intensité,
c’est-à-dire en profondeur, ce qu’il gagne en extension, et devient de
la sorte une simple perte de temps. C’est l’avis de Gœthe, lorsque,
dans la seconde partie de Faust, il dit du sommeil du matin : « Le
sommeil est une écorce, jette-la au loin. »
D’une manière générale, le phénomène du sommeil prouve donc
nettement que la conscience, la perception, la connaissance, la
pensée ne sont pas en nous un état primitif, mais un état secondaire
et conditionné. La pensée est un effort extraordinaire, et aussi
l’effort le plus élevé de la nature ; et c’est pourquoi étant si grand il
ne saurait se passer d’interruptions. La pensée est le produit,
l’efflorescence du système nerveux cérébral, qui est lui-même un
parasite nourri comme tel par le reste de l’organisme. Cette
conclusion se rattache à une démonstration faite dans mon
troisième livre. J’y montre, en effet, que la connaissance est d’autant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1100 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus pure et plus parfaite, qu’elle s’est séparée davantage de la
volonté, et qu’alors se produit l’intuition esthétique purement
objective ; de même un extrait est d’autant plus pur qu’il s’est isolé
davantage de la matière dont on l’a tiré, et qu’il s’est débarrassé de
tout résidu. – Le phénomène contraire se produit dans la volonté ; la
manifestation la plus immédiate en est la vie organique tout entière
et au premier chef le cœur infatigable.
Cette dernière considération se rattache déjà au sujet du chapitre
suivant ; elle en forme la transition. Ajoutons encore la remarque
suivante : Dans le somnambulisme magnétique, la conscience se
dédouble ; deux séries de connaissance naissent, dont chacune est
en elle-même parfaitement coordonnée, mais qui sont
complètement indépendantes l’une de l’autre ; la conscience éveillée
ne sait rien de la conscience somnambulique. Mais dans l’une et
l’autre conscience la volonté conserve le même caractère et demeuré
identique ; dans l’une et l’autre elle manifeste les mêmes
inclinations et les mêmes répugnances. La fonction peut bien se
dédoubler, mais non pas l’être en soi.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1101 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XX

OBJECTIVATION DE LA VOLONTÉ DANS L’ORGANISME
ANIMAL
[Ce chapitre se rapporte au § 20 du premier volume.]

Par objectivation j’entends l’action de se représenter dans le
monde réel des corps. Toutefois cette objectivation, comme je l’ai
expressément démontré dans le premier livre et les suppléments
que j’y ai ajoutés, est entièrement déterminée par le sujet
connaissant, c’est-à-dire par l’intellect ; en tant qu’objectivation, et
en dehors de la connaissance que nous en avons, elle est donc
absolument impensable, puisqu’elle n’est avant tout qu’une
représentation intuitive, et comme telle un phénomène cérébral.
Supprimez ce phénomène, il restera la chose en soi. Le second livre
a pour but de faire voir que cette chose en soi est la volonté, et il
s’occupe tout d’abord de le démontrer par l’étude de l’organisme
humain et animal.
La connaissance du monde extérieur peut aussi être désignée
sous le nom de « conscience d’autre chose », par opposition à la
« conscience de nous-mêmes ». Nous avons trouvé que le véritable
objet, que la matière de cette dernière est la volonté ; c’est pour
aboutir à la même conclusion, que nous allons considérer
maintenant la conscience d’autre chose, c’est-à-dire la connaissance
objective.
Sur ce point, ma thèse est la suivante : Ce qui dans la conscience
de nous-mêmes, c’est-à-dire subjectivement, se présente sous la
forme de l’intellect, dans la conscience d’autre chose, c’est-à-dire
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1102 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

objectivement, prend la forme du cerveau ; ce qui, dans la
conscience de nous-mêmes, c’est-à-dire subjectivement, prend la
forme de la volonté, dans la conscience d’autre chose, c’est-à-dire
objectivement, prend la forme de l’organisme dans son ensemble.
Aux démonstrations que j’ai données de cette proposition, tant
dans notre second livre que dans les deux premiers chapitres du
traité Sur la volonté dans la nature, je vais ajouter les
éclaircissements complémentaires suivants.
La plupart des faits sur lesquels se fonde la première partie de
cette thèse ont été donnés dans le chapitre précédent. J’y ai montré
par la nécessité du sommeil, par les modifications qu’entraîne l’âge,
par les différences que présente la construction anatomique, que
l’intellect, étant de nature secondaire, dépend d’un organe
particulier, du cerveau, dont il est la fonction, comme l’action de
palper est la fonction de la main ; qu’il est par conséquent physique
comme la digestion, et non métaphysique comme la volonté. De
même qu’une bonne digestion demande un estomac sain et
vigoureux, une force athlétique des bras musculeux et nerveux, de
même une intelligence extraordinaire veut un cerveau
extraordinairement développé, bien construit, d’une anatomie
remarquable, et vivifié par des pulsations énergiques. La nature de
la volonté au contraire ne dépend d’aucun organe, ne peut être
pronostiquée d’après aucun organe. La plus grande erreur de la
théorie crânienne de Gall est d’avoir assigné même aux qualités
morales des organes encéphaliques. – Des lésions de la tête, avec
perte de substance cérébrale, exercent généralement sur l’intellect
une influence préjudiciable ; elles entraînent l’idiotie entière ou
partielle, l’oubli définitif ou momentané de la parole. Le plus
souvent, pourtant, de plusieurs langues qu’on connaît également on
n’en oublie qu’une ou encore on perd le souvenir des noms propres.
Ces lésions peuvent produire aussi la perte d’autres connaissances
que nous possédions. Nous n’avons jamais appris au contraire
qu’après un accident de cette nature le caractère ait subi une
transformation, que l’homme soit devenu moralement meilleur ou
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1103 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus mauvais, qu’il ait perdu certaines inclinations ou passions et
qu’il en ait adopté d’autres ; de telles modifications ne se produisent
jamais. Car la volonté n’a pas son siège dans le cerveau, et d’ailleurs,
en tant qu’élément métaphysique, elle est le prius du cerveau ainsi
que du reste de l’organisme ; les lésions du cerveau ne peuvent donc
pas l’entamer.
D’après une expérience faite par Spallanzani 149 et renouvelée par
Voltaire, un colimaçon, auquel on a coupé la tête, reste vivant, et au
bout de quelques semaines une nouvelle tête lui pousse ainsi que des
tentacules ; avec ces organes reparaissent la conscience et la
représentation, tandis que jusqu’à ce moment l’animal ne
manifestait dans ses mouvements sans règle qu’une volonté aveugle.
Ici encore nous trouvons donc la volonté comme la substance qui
demeure l’intellect, déterminé par son organe, comme l’accident qui
change. L’intellect peut être désigné sous le nom de régulateur de la
volonté.
Tiedemann est peut-être le premier qui ait comparé le système
nerveux cérébral à un parasite (Tiedemann et Treviranus, Journal
de physiologie, t. I, p. 62.). La comparaison est frappante, en ce sens
que le cerveau, avec la moelle allongée et les nerfs qui s’y rattachent,
est en quelque sorte inoculé à l’organisme auquel il emprunte sa
subsistance, sans que lui-même contribue directement à l’économie
organique. Voilà pourquoi la vie peut subsister même en l’absence
du cerveau, comme c’est le cas chez les enfants qui naissent sans
crâne, chez les tortues auxquelles on a coupé la tête et qui vivent
encore pendant trois semaines, à condition toutefois qu’on ait
épargné la moelle allongée, organe de la respiration. Une poule
même, à laquelle Flourens avait enlevé tout l’encéphale, vécut et se
développa encore pendant dix mois. Chez l’homme enfin la
destruction du cerveau n’amène pas directement la mort ; celle-ci
n’est provoquée que par l’intermédiaire des poumons et du cœur
(Bichat, Sur la vie et la mort, partie II, art. 11, § 1.). Par contre, le
cerveau s’occupe de la direction des rapports avec le monde
extérieur ; c’est là sa fonction unique et par là il s’acquitte de sa dette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1104 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

envers l’organisme qui le nourrit ; car l’existence de ce dernier est
déterminée par les circonstances extérieures. Seule de toutes les
autres parties organiques, le cerveau a besoin de sommeil, parce
que, conformément à ce que nous venons de dire, son activité est
tout à fait séparée de sa conservation ; celle-là ne fait qu’user les
forces et la substance, tandis que celle-ci émane du reste de
l’organisme, sorte de nourrice. Cette activité donc, qui ne contribue
en rien à la subsistance, s’épuise, et c’est uniquement quand elle est
suspendue, c’est-à-dire dans le sommeil, que l’alimentation du
cerveau s’opère sans obstacle.
La deuxième partie de notre thèse aura besoin d’une explication
détaillée, même après tout ce que j’en ai dit dans les écrits déjà
mentionnés. Plus haut déjà, au chapitre XVIII, j’ai montré que la
chose en soi, qui est la base nécessaire de tout phénomène,
conséquemment aussi du nôtre, dépouille dans la conscience de soi
une de ses formes phénoménales, l’espace, pour ne retenir que
l’autre, le temps ; de la sorte cette chose en soi se révèle plus
immédiatement que partout ailleurs, et quand elle s’est ainsi
débarrassée d’un grand nombre de ses voiles, nous l’appelons
volonté. Or aucune substance durable ne peut se représenter dans le
seul temps, et la matière est une substance de cette sorte ; car une
substance durable n’est possible, comme il est démontré au § 4 du
1er vol., que par l’union intime du temps et de l’espace. C’est
pourquoi, dans la conscience de soi, la volonté n’est pas connue
comme le substratum permanent de ses impulsions, elle ne se
présente pas dans l’intuition sous forme de substance durable ; ce
sont les actes isolés de la volonté, ses mouvements et ses états,
comme résolutions, souhaits, affections, que nous connaissons
successivement et pendant le temps de leur durée, immédiatement
mais non intuitivement. La connaissance de la volonté dans la
conscience de soi n’en est donc pas l’intuition, mais un sentiment
tout à fait immédiat de ses excitations successives. Au contraire
dans la connaissance dirigée vers le dehors, qui est préparée par les
sens et achevée dans l’entendement, qui a pour forme non
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1105 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

seulement le temps mais aussi l’espace, qui réunit intimement ces
formes au moyen de la loi intellectuelle de causalité, et qui par cette
causalité devient intuition, dans cette connaissance, dis-je, ce même
pouvoir, qui dans la conscience immédiate était saisi comme
volonté, se représente intuitivement sous la forme d’un corps
organisé. Ce corps, par ses mouvements successifs, représente
intuitivement les actes volontaires ; par ses parties et ses formes, il
incarne les aspirations durables et le caractère fondamental de la
volonté individuelle ; les souffrances mêmes et les plaisirs du corps
sont des affections tout à fait immédiates de cette même volonté.
Cette identité du corps avec la volonté éclate tout d’abord dans
les actes successifs de chacun des deux. Car ce qui dans la
conscience de soi est reconnu comme un acte de volonté réel et
immédiat, en même temps et sans délai se présente extérieurement
sous forme de mouvement corporel. Nos décisions momentanées
produites par des motifs non moins momentanés sont aussitôt
reflétées par autant d’actes corporels, images aussi exactes d’euxmêmes que l’ombre qu’ils projettent. Un observateur non prévenu
en tirera le plus simplement du monde cette conclusion, que le corps
n’est que le phénomène extérieur de la volonté, c’est-à-dire la
manière dont la volonté se représente dans l’intellect intuitif ; c’est
la volonté même sous la forme de la représentation. Si nous nous
dérobons de force à cette vérité qui s’impose à première vue, tant
elle est claire et immédiate, le processus de notre propre corps nous
fera pendant quelque temps l’effet d’un miracle ; étonnement
provoqué par ce fait, qu’entre l’acte volontaire et l’acte corporel il n’y
a pas en réalité de lien causal. Les deux sont immédiatement
identiques ; ce qui fait leur diversité apparente, c’est que la même
chose est saisie par deux manières de connaître différentes, la
connaissance interne et la connaissance externe.
Le vouloir réel est inséparable de l’action ; un acte volontaire
n’est tel au sens le plus étroit du mot qu’après la consécration de
l’action. De simples résolutions, au contraire, ne sont jusqu’au
moment de l’exécution que des projets et par conséquent choses du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1106 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cerveau : comme telles elles siègent dans le cerveau, n’étant rien de
plus que des supputations nettement établies de la force relative des
divers motifs en conflit, de sorte que ces décisions sont très
vraisemblables mais non infaillibles. Souvent en effet elles sont
abandonnées, non pas seulement par suite d’un changement des
conditions antérieures, mais parce que l’évaluation de l’action
respective des motifs sur la volonté était erronée ; l’exécution fait
alors défaut au projet : aussi avant qu’elle ait passé à l’acte, aucune
résolution n’est-elle certaine.
La volonté elle-même ne manifeste donc véritablement son
activité que dans l’exécution, c’est-à-dire dans l’action musculaire et
par là dans l’irritabilité : c’est dans cette dernière que la volonté
s’objective. L’encéphale est le lieu des motifs, par eux la volonté s’y
transforme en faculté de choisir, c’est-à-dire qu’elle est déterminée
de plus près par des motifs. Les motifs sont des représentations qui
naissent à l’occasion d’excitations externes des organes des sens, par
l’intermédiaire des fonctions encéphaliques, et qui se transforment
en concepts puis en résolutions. Quand l’acte volontaire proprement
dit va s’effectuer, ces motifs, dont l’encéphale est l’atelier, agissent,
par l’intermédiaire du cervelet, sur la moelle épinière et les nerfs
moteurs qui s’y ramifient ; ces nerfs à leur tour agissent sur les
muscles, mais à titre seulement d’excitations. Car des excitations
galvaniques, chimiques ou même mécaniques peuvent produire la
même contraction qui est provoquée par les nerfs moteurs. Ce qui
donc dans le cerveau était motif, agit comme pure excitation, après
avoir passé par le canal des nerfs dans les muscles. La sensibilité en
elle-même est tout à fait impuissante à contracter un muscle ; cette
contraction ne peut être produite que par ce muscle lui-même, et
cette faculté contractile s’appelle l’irritabilité, c’est à-dire
l’excitabilité. Elle est la propriété exclusive des muscles, comme la
sensibilité est la propriété exclusive des nerfs. Ces derniers
fournissent sans doute au muscle l’occasion de se contracter ; mais
ce n’est pas lui qui provoque, d’une façon mécanique quelconque, la
contraction elle-même : celle-ci émane uniquement de l’irritabilité,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1107 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qui est la force propre du muscle. Saisie du dehors, cette force est
une qualitas occulta ; la conscience de soi seule la révèle comme
volonté. Dans cette courte chaîne causale, qui va de l’action du motif
extérieur à la contraction du muscle, la volonté n’est pas un dernier
anneau ; elle est le substratum métaphysique de l’irritabilité
musculaire. Elle joue ici le même rôle que jouent dans une chaîne
causale physique ou chimique les forces naturelles mystérieuses qui
sont à la base de la combinaison : ces forces ne sont pas des anneaux
compris dans la chaîne causale, elles ne font que conférer aux
anneaux la faculté d’agir ; c’est ce que j’ai établi au § 26 du 1 er
volume. Aussi attribuerions-nous la contraction musculaire à une
telle force mystérieuse, si celle-ci ne se révélait à nous sous forme de
volonté, grâce à une source de connaissance : sui generis, la
conscience de soi. C’est pourquoi, comme nous l’avons dit plus haut,
si nous partons de la volonté, notre propre mouvement musculaire
nous fait l’effet d’un miracle ; car le processus qui commence au
motif extérieur pour aboutir à l’action musculaire est sans doute une
série causale rigoureuse, mais la volonté elle-même n’entre pas dans
cette série comme partie intégrante, elle n’est que le substratum
métaphysique de la possibilité pour le muscle d’être influencé par le
cerveau et les nerfs, substratum qui est la base également du
mouvement musculaire actuel ; ce dernier n’en est pas à proprement
parler l’effet, mais le phénomène. C’est comme phénomène qu’il fait
son apparition dans le monde de la représentation, monde tout à fait
différent de la volonté en soi et qui a pour forme la loi de causalité.
Aussi, quand on part de la volonté, l’acte musculaire est-il pour la
réflexion attentive un sujet d’étonnement ; mais un examen plus
approfondi nous y fait voir une confirmation directe de cette grande
vérité, suivant laquelle ce qui, dans le monde phénoménal, se
présente comme corps et action physique en soi, est de la volonté. –
Que si le nerf moteur qui conduit à ma main est coupé en deux, je ne
puis plus mouvoir ma main. Mais ce n’est pas parce que la main a
cessé d’être, comme toute autre partie de mon corps, l’objectivation
visible de la volonté, ou en d’autres termes parce que l’irritabilité a
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1108 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

disparu ; c’est parce que l’action du motif, à la suite de laquelle seule
je puis mouvoir ma main, ne pouvant pas y parvenir et agir sur ses
muscles à titre d’excitation, les communications du cerveau à la
main se trouvent interrompues. Au fond ma volonté n’est donc
soustraite, dans cette partie organique, qu’à l’action du motif. C’est
dans l’irritabilité, non dans la sensibilité, que la volonté s’objective
immédiatement.
Pour prévenir sur ce point important tous les malentendus,
principalement ceux qui sont accrédités par une physiologie
purement empirique, je vais exposer plus à fond le processus tout
entier. Ma théorie affirme que le corps dans son ensemble c’est la
volonté, telle qu’elle se représente dans l’intuition du cerveau, c’est
la volonté ayant passé par les formes de connaissances propres à ce
cerveau. D’où il suit que la volonté doit être également présente
dans toutes les parties du corps : c’est d’ailleurs le cas, puisque les
fonctions organiques aussi bien que les fonctions animales se
trouvent être son œuvre. Mais comment concilier avec mon
application ce fait que les actions libres, ces manifestations
indéniables de la volonté, partent incontestablement du cerveau, et
n’arrivent aux branches nerveuses que par la moelle ? Les branches
nerveuses enfin mettent les membres en mouvement, de sorte que
leur paralysie ou leur section supprime radicalement la possibilité
du mouvement libre. Ne devrait-on pas croire d’après cela que la
volonté, comme l’intellect, a uniquement son siège dans le cerveau,
qu’elle n’est comme l’intellect qu’une pure fonction encéphalique ?
Mais il n’en est pas ainsi ; le corps tout entier est et demeure la
représentation de la volonté dans l’intuition, c’est la volonté ellemême vue objectivement par le moyen des fonctions encéphaliques.
Quant au processus particulier des actions libres, il tient à ce fait,
que la volonté qui, selon ma théorie, se manifeste dans tous les
phénomènes de la nature, même de la nature végétale et
inorganique, dans le corps humain et animal, se présente comme
volonté consciente. Or une conscience est essentiellement une et
demande par conséquent un point central unifiant. J’ai souvent
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1109 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

montré que ce qui amène la nécessité d’une conscience, c’est la
complication croissante de l’organisme ; comme les besoins de cet
organisme se diversifient, les actes volontaires doivent être dirigés
par des motifs, et ne peuvent plus se produire, comme aux degrés
plus bas de l’échelle, à la suite de simples excitations. À cette fin la
volonté a été munie dans l’être animé d’une conscience
connaissante, d’un intellect, centre et lieu des motifs. Cet intellect,
quand il est vu objectivement lui aussi, se présente sous la forme
d’un cerveau et de ses dépendances, je veux dire la moelle et les
nerfs. C’est dans ce cerveau qu’à l’occasion d’impressions
extérieures naissent les représentations qui se transforment en
motifs pour la volonté. Ces représentations subissent une nouvelle
élaboration dans l’entendement raisonnable, où elles sont soumises
aux combinaisons de la réflexion. Un intellect de cette nature doit
avant tout concentrer en un même point toutes les impressions,
ainsi que les intuitions ou les concepts qui en ont été obtenus par
voie d’élaboration. Ce point sera en quelque sorte le foyer de tous
ses rayons, et ainsi se produira cette unité de conscience qui est le
moi théorique, support de la conscience tout entière, dans laquelle
elle se représente comme identique au moi voulant, dont elle n’est
pourtant que la simple fonction connaissante. Ce point unifiant de la
conscience, ce moi théorique, c’est précisément l’unité synthétique
de l’aperception de Kant, où s’alignent comme sur un collier de
perles toutes les représentations, et en vertu de laquelle le « je
pense », fil de ce collier, « doit pouvoir accompagner toutes nos
représentations »150.
Ce lieu des motifs, où ils se concentrent pour opérer leur entrée
dans l’unité de conscience, est le cerveau. Ils y apparaissent sous
forme de simples intuitions à la conscience sans raison ; la
conscience raisonnable les précise au moyen de concepts, c’est-àdire les pense in abstracto et les compare ; puis la volonté se décide
conformément à son caractère individuel et immuable, et la
résolution, qui naît ainsi, met en mouvement les membres
extérieurs par l’intermédiaire du cervelet, de la moelle et des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1110 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ramifications nerveuses. Car, bien que la volonté soit
immédiatement présente dans ces membres, puisqu’ils n’en sont
que le phénomène, elle a besoin de cet appareil compliqué
d’intermédiaires, toutes les fois qu’elle doit agir sur eux d’après des
motifs et surtout quand elle est déterminée par la réflexion ; ces
organes intermédiaires sont nécessaires pour rassembler les
représentations et les élaborer en motifs, motifs sur lesquels se
régleront les actes volontaires qui deviendront par là des
résolutions : c’est ainsi que l’alimentation du sang par le chyle a
besoin de l’estomac et des intestins, où ce chyle est préparé et d’où il
arrivé au sang par le conduit thoracique ; ce dernier joue ici le rôle
que joue là la moelle épinière.
Voici la manière la plus simple et la plus générale de se
représenter ce processus : la volonté est immédiatement présente
dans toutes les fibres musculaires du corps, sous forme d’irritabilité,
comme tendance permanente à l’action. Si cette tendance doit se
réaliser, se manifester comme mouvement, il faut que ce
mouvement, en tant que tel, ait une certaine direction ; mais cette
direction doit être déterminée par quelque chose qui la commande,
elle plutôt qu’une autre : ce quelque chose est le système nerveux.
En effet, toutes les directions sont indifférentes à la simple
irritabilité, telle qu’elle se trouve dans les fibres musculaires et qui
est pure volonté ; elle ne se détermine dans aucun sens, mais se
comporte comme un corps qui, étant également sollicité dans toutes
les directions, demeure en état de repos. C’est seulement quand
l’activité nerveuse s’ajoute comme motif (dans les mouvements
réflexes, comme excitation) à l’irritabilité musculaire, que celle-ci,
c’est-à-dire la tendance à l’action, reçoit une direction déterminée et
provoque les mouvements.
C’est d’une manière analogue que la volonté entretient la vie
organique, je veux dire à la suite d’excitations nerveuses qui ne
partent pas du cerveau. La volonté, en effet, apparaît comme
irritabilité dans tous les muscles, et par conséquent a, par ellemême, le pouvoir de les contracter ; mais cette faculté de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1111 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contraction est indéterminée ; pour qu’une contraction déterminée
se produise, à un moment donné, il faut comme partout une cause,
et cette cause ne peut être ici qu’une excitation. Celle-ci est fournie
par le nerf aboutissant au muscle. Si ce nerf se relie au cerveau, la
contraction est un acte volontaire conscient ; elle nait sous
l’influence de motifs qui, à la suite d’une action extérieure, se sont
produits dans le cerveau sous forme de représentations. Si le nerf ne
se relie pas au cerveau, mais au grand sympathique, la contraction
est involontaire et inconsciente ; c’est un acte servant à la vie
organique, et l’excitation nerveuse qui le provoque est causée par
une action interne, par exemple par la pression d’aliments absorbés
sur l’estomac, par celle du chyme sur les intestins ou du sang qui
afflue sur les parois du cœur ; cette contraction sera donc ou la
digestion, ou le motus peristalticus, ou un battement du cœur, etc.
Faisons un pas de plus dans cette voie de régression, et nous
trouverons que les muscles sont le produit de l’action condensatrice
du sang, ou plutôt qu’ils ne sont en quelque sorte que du sang
solidifié, figé, cristallisé ; en effet, ils en absorbent, sans les altérer
sensiblement, la fibrine (cruor) et la matière colorante (Burdach,
Physiologie, t. V, p. 686.). Quant à la force qui du sang a fait sortir le
muscle, elle ne doit pas être considérée comme différente de celle
qui le meut ultérieurement, à la suite d’excitations nerveuses, c’està-dire de l’irritabilité, qui, dans cette action, se révèle à la conscience
comme identique à la volonté même. Le fait suivant prouve
d’ailleurs combien est étroit le lien qui unit le sang et l’irritabilité :
en effet, quand par suite d’une imperfection de la petite circulation,
une partie du sang arrive au cœur sans être oxydée, l’irritabilité
devient d’une extraordinaire faiblesse, comme c’est le cas chez les
batraciens. Le mouvement du sang est également, tout comme celui
du muscle, spontané et primitif ; il n’a même pas besoin, comme
l’irritabilité, d’un influx nerveux et est indépendant du cœur même.
C’est ce que démontre avec toute la précision désirable le retour du
sang au cœur par les veines ; en effet, dans cette circulation, le sang
n’est pas poussé en avant, comme dans la circulation artérielle, par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1112 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

une vis a tergo [force qui pousse par derrière] : toute autre
explication mécanique reste également impuissante, entre autres
celle qui allègue une force d’aspiration de la partie droite du cœur
(V. Phys. de Burdach, t. IV, § 763, et Rosch, Du rôle du sang, p. 11 et
suiv.). Un spectacle étonnant, c’est celui des savants français qui ne
connaissent que des forces mécaniques, et qui, divisés en deux
camps, se combattent avec des raisons également insuffisantes.
Bichat attribue le retour du sang à travers les veines à la pression
des parois des vases capillaires, tandis que Magendie l’attribue à
l’impulsion toujours persistante du cœur. (Précis de phys., par
Magendie, vol. II, p. 389.)
Les fœtus qui ont (suivant la Physiol. de Müller) une circulation
du sang, tout en n’ayant ni cerveau ni moelle épinière, prouvent que
le mouvement du sang est également indépendant du système
nerveux, du moins du système nerveux cérébral. Flourens dit dans le
même sens : « Le mouvement du cœur, pris en soi, et abstraction
faite de tout ce qui n’est pas essentiellement lui, comme sa durée,
son énergie, ne dépend ni immédiatement, ni instantanément du
système nerveux central, et conséquemment c’est dans tout autre
point de ce système que dans les centres nerveux eux-mêmes, qu’il
faut chercher le principe primitif et immédiat de ce mouvement. »
(Annales des sciences naturelles, par Audouin et Brongniard, 1828,
vol. XIII.) Cuvier dit également : « La circulation survit à la
destruction de tout l’encéphale et de toute la moelle épinière. »
(Mém. de l’Acad. des Sc., 1823, vol. VI ; Hist. de l’Acad., par Cuvier,
p. CXXX.) « Cor primum vivens et ultimum moriens » [Le cœur vit
le premier et meurt le dernier], dit Haller. Les battements du cœur
ne cessent qu’à la mort.
Les vases eux-mêmes ont été créés par le sang, puisqu’il apparaît
dans l’œuf avant eux ; ils n’en sont que les voies, dans lesquelles il
est entré spontanément, qu’il a frayées ensuite et que peu à peu il a
condensées et circonscrites ; c’est ce qu’a déjà enseigné Kaspar
Wolff, dans sa Théorie de la Génération, §§ 30-35. Le mouvement
du cœur, inséparable de celui du sang, bien qu’il soit provoqué par le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1113 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

besoin d’envoyer du sang dans les poumons, est cependant primitif
lui aussi, en ce sens qu’il est indépendant du système nerveux et de
la sensibilité : c’est ce que Burdach établit expressément. « Dans le
cœur, dit-il, apparaît, avec le maximum d’irritabilité, un minimum
de sensibilité » (l. c., § 769). Le cœur appartient tout autant au
système musculaire qu’au système vasculaire, nouvelle preuve que
ces deux systèmes sont étroitement unis, bien plus qu’ils ne forment
qu’un seul tout.
Or, puisque la volonté est le substrat métaphysique de la force
qui meut le muscle, c’est-à-dire de l’irritabilité, elle doit l’être aussi
de cette autre force qui est la base du mouvement et des opérations
du sang par lesquels sont formés les muscles. De plus, la circulation
artérielle détermine la forme et la grandeur de tous les membres ;
conséquemment la forme tout entière du corps est déterminée par la
circulation du sang. D’une manière générale, c’est donc le sang qui
non seulement nourrit toutes les parties de l’organisme, mais
encore, liquide organique primitif, les a formées primitivement de sa
propre substance ; l’alimentation des parties, qu’on s’accorde à
considérer comme la fonction essentielle du sang, n’est que la
continuation de la fonction primitive par laquelle il les a engendrées.
On trouvera un développement précis et excellent de cette vérité
dans l’ouvrage susmentionné de Rösch : Du rôle du sang, 1839.
Rösch montre que le sang est l’élément primitivement animé, la
source de l’existence aussi bien que de la conservation des parties ;
que tous les organes en sont sortis par voie de séparation, et avec
eux, pour en diriger les fonctions, le système nerveux, dont
l’embranchement plastique ordonne et dirige la vie des parties
internes, dont l’embranchement cérébral préside à la relation des
organes avec le monde extérieur. « Le sang, dit-il, p. 25, était à la
fois chair et nerf, et dans le même moment où le muscle s’en est
isolé, le nerf, isolé de même, exista en regard de la chair. » Il va de
soi que le sang, avant la séparation de ces parties solides, avait une
constitution différente de celle qu’il présente, la séparation une fois
opérée ; primitivement il est, comme dit Rösch, un liquide
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1114 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chaotique, animé, muqueux, une émulsion organique en quelque
sorte dans laquelle sont implicitement contenues toutes les parties
ultérieures : au commencement, la couleur n’en est pas non plus
rouge. Cette observation écarte la possibilité de l’objection suivant
laquelle le cerveau et la moelle commencent à se former avant que la
circulation du sang soit visible et que naisse le cœur.
Schulz dit dans le même sens (Syst. de la circulation, p. 297) :
« Nous ne croyons pas que l’opinion de Baumgartner, suivant
laquelle la formation du système nerveux est antérieure à celle du
sang, puisse être soutenue jusqu’au bout ; car Baumgartner ne fait
dater l’existence du sang que de la formation des vésicules, alors que
longtemps avant déjà, dans l’embryon et la série animale, le sang
apparaît sous forme de pur plasma. » Le sang des invertébrés n’est
jamais rouge ; nous nous gardons pourtant de leur refuser le sang
même, comme fait Aristote. Notons aussi, la chose en vaut la peine,
ces paroles d’une somnambule extra-lucide, rapportées par Justinus
Kerner (Histoire de deux Somnambules, p. 78) : « Je descends aussi
profondément en moi qu’il est possible à un homme de pénétrer en
lui-même : la force de ma vie terrestre me paraît avoir son origine
dans le sang ; de là, circulant à travers les veines, elle se
communique par l’intermédiaire des nerfs à tout le corps, et la partie
la plus généreuse en passe dans le cerveau. »
Il résulte de tout ceci que la volonté s’objective le plus
immédiatement dans le sang ; c’est lui qui primitivement crée et
forme l’organisme, l’achève par la croissance, puis le nourrit
continuellement, tant par le renouvellement régulier de toutes les
parties que par le rétablissement anormal de parties blessées. Le
premier produit du sang, ce sont ses propres vases, puis les muscles,
dans l’irritabilité desquels la volonté se révèle à la conscience, et en
même temps que ces derniers le cœur, vase et muscle à la fois, et qui
pour cette raison est le vrai centre et le primum mobile de toute la
vie. Mais pour vivre individuellement et se maintenir dans le monde
extérieur, la volonté a besoin de deux systèmes auxiliaires : l’un qui
dirige et ordonne son activité interne et externe, l’autre qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1115 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

renouvelle sans cesse la masse du sang ; en d’autres termes, la
volonté a besoin d’un directeur et d’un conservateur. Aussi crée-telle à son service le système nerveux et le système intestinal ; aux
fonctions vitales, qui sont les plus primitives et les plus essentielles,
s’ajoutent subsidiairement les fonctions animales et les fonctions
naturelles. Dans le système nerveux la volonté ne s’objective donc
que médiatement et secondairement ; car ce système n’est qu’un
organe auxiliaire, un appareil transmettant à la volonté les
impulsions tantôt internes, tantôt externes, à la suite desquelles elle
doit prendre une décision en conformité avec ses fins : les
impulsions internes sont reçues, sous forme de simples excitations,
par le système nerveux plastique, c’est-à-dire par le grand
sympathique, ce cerebrum abdominale, et la volonté réagit ensuite
sur place, sans que le cerveau ait conscience de cette action ; les
impulsions externes sont reçues, sous forme de motifs, par le
cerveau, et la volonté réagit par des actes conscients et dirigés au
dehors. Le système nerveux tout entier constitue donc en quelque
sorte les antennes de la volonté, qu’elle pousse au dedans et au
dehors. Les nerfs du cerveau et de la moelle se subdivisent, à leur
racine, en nerfs sensibles et nerfs moteurs. Les nerfs sensibles
reçoivent les nouvelles du dehors, nouvelles qui se rassemblent dans
le foyer du cerveau et y sont élaborées en représentations, en
représentations-motifs tout d’abord. Les nerfs moteurs sont comme
des courriers qui rapportent au muscle le résultat de la fonction
cérébrale ; ce résultat agit comme excitation sur le muscle dont
l’irritabilité est le phénomène immédiat de la volonté. Selon toute
présomption, les nerfs plastiques se subdivisent également, mais sur
une échelle subordonnée, en nerfs sensitifs et nerfs moteurs.
Quant au rôle que les ganglions jouent dans l’organisme, nous
pouvons nous le représenter comme un diminutif du rôle cérébral ;
celui-ci servira à expliquer l’autre. Les ganglions sont situés partout
où des fonctions organiques du système végétatif ont besoin d’une
surveillance. Il semble que la volonté n’y puisse pas atteindre ses
fins par son activité directe et simple, que cette action ait besoin
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1116 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’être dirigée et contrôlée ; c’est ainsi qu’au cours d’une opération,
notre réflexion ne nous étant plus d’un secours suffisant, nous
sommes obligés de noter au fur et à mesure tout ce que nous faisons.
À cette tâche suffisent, pour la partie interne de l’organisme, de
simples nœuds nerveux, parce qu’ici tout se passe dans les limites
mêmes de cet organisme. Mais pour la partie externe il fallait un
appareil de même espèce très compliqué ; cet appareil, c’est le
cerveau avec les nerfs sensitifs, ces antennes qu’il envoie dans le
monde extérieur. Quant aux organes qui communiquent à ce grand
centre nerveux, il s’y présente des cas très simples où l’affaire n’a pas
besoin d’être portée devant l’autorité suprême ; une autorité
subordonnée suffit pour prendre les dispositions nécessaires ; c’est
un rôle subordonné de ce genre que joue la moelle épinière dans les
mouvements réflexes, découverts par Marshal Hall, tels que
l’éternuement, le bâillement, le vomissement, la deuxième partie de
la déglutition, etc. La volonté elle-même est répandue dans tout
l’organisme, celui-ci n’en étant que le phénomène visible ; le
système nerveux, partout où il se trouve, n’est là que pour rendre
possible une direction de l’activité volontaire, en la contrôlant ; c’est
un miroir présenté à la volonté, pour qu’elle puisse voir ce qu’elle
fait : c’est ainsi que, pour nous faire la barbe, nous nous servons
d’un miroir. De la sorte naissent à l’intérieur, pour les opérations
spéciales et par là même simples, de petits sensorio, les ganglions :
le sensorium principal, le cerveau, est le grand appareil, artistement
disposé en vue des opérations complexes relatives au monde
extérieur, cette scène de changements perpétuels et irréguliers. À
tout endroit de l’organisme où des fils nerveux forment un ganglion,
existe en quelque manière un animal à part, qui par le moyen du
ganglion a une sorte de connaissance très faible, dont la sphère
toutefois ne s’étend qu’aux parties d’où sortent immédiatement les
nerfs. Mais ce qui rend possible dans ces parties cette quasiconnaissance, c’est évidemment la volonté ; nous ne pouvons même
pas nous représenter la chose autrement. C’est sur cette diffusion de
la volonté que repose la vie propre de chaque partie ; c’est ainsi que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1117 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chez les insectes, qui, au lieu de moelle épinière, ont un double
cordon de nerfs avec des ganglions situés à des intervalles égaux,
chaque partie peut encore vivre plusieurs jours après avoir été
séparée de la tête et du tronc ; cette diffusion explique aussi en
dernière instance les actes non motivés par le cerveau, c’est-à-dire
l’instinct et la faculté artistique des animaux. Marshal Hall, dont j’ai
mentionné ci-dessus la découverte des mouvements réflexes, nous a
proprement fourni par là la théorie des mouvements involontaires.
Ceux-ci sont, soit normaux et physiologiques : à cette catégorie
appartiennent l’occlusion des entrées et des issues du corps, des
sphincteres vesicœ et ani (mouvement partant des nerfs de la
moelle), des cils dans le sommeil (réflexe partant du cinquième
couple nerveux), du larynx (réflexe partant du nervus vagus), quand
des aliments le frôlent ou que l’acide carbonique tend à y pénétrer,
puis l’action d’avaler, à partir du pharynx, l’éternuement, le
bâillement, la respiration (entièrement pendant le sommeil,
partiellement dans l’état de veille), enfin l’érection, l’éjaculation,
comme aussi la conception, etc. ; ces mouvements réflexes sont
aussi anormaux et pathologiques : à cette catégorie appartiennent le
bégaiement, le hoquet, le vomissement, ainsi que les crampes et les
convulsions de tout genre, nommément ceux de l’épilepsie, du
tétanos, de l’hydrophobie, enfin les contractions, sans conscience ni
sensibilité, provoquées par des excitations galvaniques ou autres
dans des membres paralysés, c’est-à-dire sans communication avec
le cerveau, de même encore les contractions d’animaux décapités, et
tous les mouvements et actions d’enfants nés sans cerveau. Toutes
les crampes sont une rébellion des nerfs des membres contre la
souveraineté du cerveau ; les réflexes normaux, au contraire, sont la
part légitime d’initiative d’employés subordonnés. Tous ces
mouvements sont donc involontaires, parce qu’ils n’émanent pas du
cerveau, qu’au lieu de suivre des motifs ils suivent de simples
excitations. Les excitations qui les causent n’arrivent que jusqu’à la
moelle épinière, ou la moelle allongée, et là s’opère immédiatement
la réaction qui occasionne le mouvement. Ce que le cerveau est au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1118 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

motif et à l’action, la moelle épinière l’est à ces mouvements
involontaires ; ce que le nerf sensitif et volontaire est pour les
premiers, le nerf incident et moteur l’est pour les seconds. Mais
dans l’un et l’autre cas ce qui meut proprement, c’est la volonté : et
cela est d’autant plus évident que les muscles involontairement mus
sont pour la plupart identiques à ceux qui, en d’autres occasions,
reçoivent leur mouvement du cerveau, à savoir dans les actes
volontaires, où le primum mobile de ces muscles nous est révélé
comme volonté par la conscience. L’excellent ouvrage de Marshal
Hall, On the diseases of the nervous system, est tout à fait propre à
mettre en pleine lumière la différence entre la volonté réfléchie et la
volonté (Willkür und Wille) et à confirmer la vérité de ma théorie
fondamentale.
Pour nous représenter sous une forme concrète tout ce que je
viens de dire, considérons la naissance d’un organisme très
accessible à notre observation. Qu’est-ce qui produit le poussin dans
l’œuf ? Serait-ce un pouvoir, un art venant du dehors et pénétrant à
travers l’enveloppe ? Oh non ! le poussin se fait lui-même, et la force
même qui produit et achève cette œuvre complexe au delà de toute
expression, d’une conception et d’une harmonie admirables, fait
éclater l’enveloppe, une fois que l’élaboration est terminée, et
dorénavant, sous le nom de volonté, accomplit les actions
extérieures du poussin. La volonté ne pouvait pas faire les deux
choses à la fois : tout d’abord occupée à l’élaboration de l’organisme,
elle n’avait aucune préoccupation du côté du dehors. L’organisme
achevé, cette préoccupation apparaît, sous la direction du cerveau et
des sens, ses antennes ; le cerveau est un instrument antérieurement
préparé en vue de cette fin, et dont le service ne commence que
lorsqu’il s’éveille à la conscience de soi comme intellect ; car
l’intellect est la lanterne qui éclaire les pas de la volonté, c’en est
l’ηγεμονικον et en même temps le porteur du monde objectif, si
restreint que soit l’horizon de ce dernier dans la conscience d’une
poule. Mais ce que fait la poule, au sein du monde extérieur, par
l’intermédiaire du cerveau, est infiniment moins considérable que ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1119 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’elle faisait à l’état primitif, alors qu’elle se produisait elle-même :
car ce qu’elle fait, une fois née, s’opère par l’entremise d’un élément
secondaire.
Nous avons vu plus haut dans le système nerveux cérébral un
organe auxiliaire de la volonté, par lequel celle-ci s’objective
secondairement. De même donc que le système cérébral, bien qu’il
n’agisse pas directement sur l’ensemble des fonctions vitales de
l’organisme, qu’il en dirige seulement les relations avec le dehors,
n’en a pas moins pour base l’organisme qui l’entretient en échange
des services rendus, de même, dis-je, que la vie cérébrale ou animale
doit être considérée comme un produit de la vie organique, de même
le cerveau et sa fonction, la connaissance ou intellect, sont
médiatement et secondairement des phénomènes de la volonté : en
eux aussi s’objective la volonté, et cela comme volonté de percevoir
le monde extérieur, c’est-à-dire comme une volonté de connaître.
Donc, si grande, si fondamentale que soit en nous la différence du
vouloir et du connaître, le substrat dernier des deux n’en est pas
moins le même ; ce substrat, c’est la volonté, comme essence en soi
de l’ensemble des phénomènes. La connaissance, l’intellect, qui,
dans la conscience de soi, apparaît comme tout à fait secondaire,
n’est pas seulement l’accident, mais l’œuvre de la volonté, et ainsi la
connaissance se trouve, bien que par un détour, ramenée au vouloir.
De même que physiologiquement l’intellect est la fonction d’un
organe du corps, de même, au point de vue métaphysique, il doit
être regardé comme un produit de la volonté, dont l’objectivation
visible est le corps tout entier. La volonté de connaître, vue
objectivement, est donc le cerveau ; de même que la volonté de
marcher, objectivement vue, est le pied ; comme la volonté de
toucher, la main ; la volonté de digérer, l’estomac ; la volonté
d’engendrer, les parties génitales, etc. L’ensemble de cette
objectivation n’existe sans doute qu’au regard du cerveau dont elle
est l’intuition : c’est sans cette intuition que la volonté apparaît
comme corps organique. Mais le cerveau, en tant qu’il connaît, n’est
pas lui-même connu ; il est la partie qui connaît, le sujet de toute
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1120 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissance. Au contraire le cerveau, en tant qu’il est connu
secondairement dans l’intuition objective, c’est-à-dire dans la
conscience d’autre chose, rentre, comme organe physique, dans
l’objectivation corporelle. En effet, le processus tout entier, c’est la
connaissance de la volonté par elle-même, il part de la volonté pour
y aboutir, et constitue ce que Kant appelle le phénomène, par
opposition à la chose en soi. Donc ce qui est connu, ce qui devient
représentation, c’est la volonté ; et cette chose connue, cette
représentation, c’est ce que nous appelons le corps, lequel, existant
dans l’espace et se mouvant dans le temps, n’existe que par
l’intermédiaire des fonctions du cerveau, c’est-à-dire en celui-ci
même. Au contraire, ce qui connaît, ce qui a cette représentation,
c’est le cerveau, qui toutefois ne se connaît pas lui-même, mais
prend seulement conscience de soi comme intellect, c’est-à-dire
comme chose connaissante, qui, en un mot, ne se connaît que
subjectivement ; ce qui, vu du dedans, est le pouvoir de connaître,
vu du dehors, est le cerveau. Ce cerveau est une partie de ce corps,
précisément parce qu’il fait partie de l’objectivation de la volonté,
parce que la volonté de connaître, la direction du vouloir au dehors y
sont objectivées. Par conséquent, le cerveau, et avec lui l’intellect,
est sans doute immédiatement déterminé par le corps, et celui-ci à
son tour par le cerveau ; mais cette influence ne s’exerce
immédiatement, de part et d’autre, que sur le cerveau et le corps
comme choses étendues et corporelles, tels qu’ils existent dans le
monde de l’intuition, non tels qu’ils sont en eux-mêmes, c’est-à-dire
comme volonté. Le tout de nous-mêmes, c’est donc en dernier
ressort la volonté, qui devient à lui-même représentation, et qui est
cette unité que nous appelons le moi. Le cerveau lui-même, en tant
que représenté (c’est-à-dire vu, comme élément secondaire, dans la
conscience d’autre chose), n’est que représentation. En lui-même,
en tant qu’il représente, le cerveau est la volonté, parce que celle-ci
est le substratum réel de toute la phénoménalité : la volonté de
connaître s’objective dans le cerveau et ses fonctions. – La pile de
Volta peut être considérée comme le symbole qui figure,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1121 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

imparfaitement sans doute, mais d’une manière assez approchante,
l’essence du phénomène humain, tel que nous l’envisageons ici : les
métaux ainsi que le liquide sont le corps ; l’action chimique, base de
l’activité tout entière de la pile, est la volonté, et la tension électrique
qui en résulte et qui provoque le coup et les étincelles, est l’intellect.
Mais, omne simile claudicat [Toutes les comparaisons sont
boiteuses].
Tout récemment enfin, une nouvelle théorie s’est fait jour dans la
pathologie, la théorie physiatrique. Suivant elle, les maladies ellesmêmes sont un processus de guérison provoqué par la nature, pour
faire disparaître quelque désordre qui s’est produit dans l’organisme
en en détruisant les causes, lutte dans laquelle, au moment décisif,
c’est-à-dire pendant la crise, la nature l’emporte et atteint ses fins ou
bien succombe. Mais cette manière de voir ne devient vraiment
rationnelle que de notre point de vue : pour nous, en effet, la force
vitale, qui apparaît ici comme vis naturœ medicatrix, est la volonté ;
celle-ci, dans l’état de santé, est la base de toutes les fonctions
organiques, et, lorsque se produisent des désordres qui menacent
son œuvre tout entière, elle revêt une puissance dictatoriale pour
apaiser les forces rebelles par des mesures extraordinaires et des
opérations complètement anormales (les maladies) et faire rentrer
ainsi le tout dans l’ordre. Dire au contraire, comme l’a fait Brandis,
dans les passages de son livre Sur l’application du froid que j’ai cités
dans ma dissertation Sur la volonté dans la nature, dire que la
volonté elle-même est malade, c’est énoncer une grave méprise. Si je
prends note de cette méprise, si je remarque en même temps que
Brandis, dans son livre antérieur Sur la force vitale, lequel date de
1793, ne paraît même pas soupçonner que cette force en soi est la
volonté, qu’il y dit au contraire (p. 13) : « La force vitale ne peut pas
être l’essence que nous ne connaissons que par la conscience,
puisque la plupart des mouvements se produisent sans conscience.
Affirmer que cette essence, dont l’unique caractère à nous connu est
la conscience, agit inconsciemment sur le corps, c’est tout au moins
affirmer d’une manière arbitraire et sans preuves ; » et p. 14: « Les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1122 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

objections de Haller militent irréfutablement, comme je crois,
contre la théorie suivant laquelle tout mouvement de vie est un acte
de l’âme ; » – si je considère, de plus, que son livre Sur l’application
du froid, où la volonté apparaît tout à coup et d’une manière si
tranchée comme force vitale, a été écrit dans sa soixante-dixième
année, âge auquel personne n’a jusqu’ici commencé à trouver des
vues originales ; – si je note encore ce fait, qu’il s’y sert précisément
de mes expressions de « volonté et représentation » et non de celles
alors plus usitées de « pouvoir de désirer et de connaître », – à la
suite de toutes ces considérations, et contrairement à ma
supposition première, je suis convaincu aujourd’hui qu’il m’a
emprunté sa vue fondamentale, et avec l’honnêteté qui caractérise
aujourd’hui le monde savant, qu’il n’en a rien dit. On trouvera plus
de détails à ce sujet dans la deuxième (et troisième) édition de mon
écrit Sur la volonté dans la nature, p. 14.
Rien n’est plus propre à confirmer et à éclaircir la thèse qui nous
occupe dans le présent chapitre, que l’ouvrage justement célèbre de
Bichat Sur la vie et la mort. Ses considérations et les miennes se
soutiennent réciproquement, les siennes fournissant le
commentaire physiologique aux miennes, et celles-ci étant le
commentaire philosophique des siennes ; si on nous lit en même
temps, on nous comprendra mieux l’un et l’autre. Je parle
principalement ici de la première moitié de son ouvrage, intitulée
Recherches physiologiques sur la vie. Il donne comme base à ses
explications le contraste de la vie organique et de la vie animale, qui
répond à ma distinction entre la volonté et l’intellect. Ceux qui
regardent au sens et non aux mots, ne seront pas trompés par ce fait
qu’il attribue la volonté à la vie animale ; car il n’entend par volonté,
et c’est le sens qu’on attache généralement à ce mot, que la tendance
consciente à vouloir, laquelle part sans doute du cerveau, mais n’y
est pas encore, comme il est démontré ci-dessus, un vouloir
véritable, étant simplement la supputation réfléchie des motifs, dont
la conclusion ou le total apparaît en dernier lieu comme acte de
volonté. Tout ce que j’attribue à la volonté proprement dite, il le met
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1123 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

au compte de la vie organique, et ce que je regarde comme intellect
est chez lui vie animale ; cette dernière a son siège circonscrit dans
le cerveau et ses dépendances ; l’autre au contraire est répandue
dans tout l’organisme.
Le contraste fondamental où il fait voir ces deux vies en regard
l’une de l’autre, répond au contraste que présente ma doctrine entre
la volonté et l’intellect. Pour l’établir il part, en sa qualité
d’anatomiste et de physiologiste, de l’objectif, c’est-à-dire de la
conscience d’autre chose ; en ma qualité de philosophe, je pars du
subjectif, de la conscience de soi ; et c’est un plaisir de voir comme,
telles les deux voix dans un duo, nous nous harmonisons, bien que
chacun émette des sons particuliers. Que celui-là donc qui voudra
me comprendre le lise ; pour le comprendre plus à fond qu’il ne s’est
compris lui-même, qu’on me lise. Bichat nous montre, à l’article 4,
que la vie organique commence avant la vie animale et s’éteint après
elle, qu’elle a par conséquent, cette dernière chômant de plus dans le
sommeil, presque le double de sa durée ; il fait voir, aux articles 8 et
9, que la vie organique produit tous ses actes sur-le-champ, avec une
perfection spontanée, que la vie animale au contraire a besoin d’un
exercice prolongé et d’une éducation. Il est surtout intéressant dans
le sixième article, où il établit que la vie animale est entièrement
limitée aux opérations intellectuelles, qu’elle se développe par
conséquent froide et sans intérêt, tandis que les affections et les
passions ont leur siège dans la vie organique, bien que leurs
impulsions se trouvent dans la vie animale, c’est-à-dire cérébrale ;
sur ce sujet il a dix pages exquises, que je voudrais transcrire
entièrement. Page 50, il dit : « Il est sans doute étonnant que les
passions n’aient jamais leur terme ni leur origine dans les divers
organes de la vie animale ; qu’au contraire les parties servant aux
fonctions internes soient constamment affectées par elles, et même
les déterminent suivant l’état où elles se trouvent. Tel est cependant
ce que la stricte observation nous prouve. Je dis d’abord que l’effet
de toute espèce de passion, constamment étranger à la vie animale,
est de faire naître un changement, une altération quelconque dans la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1124 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vie organique. » Puis il fait voir comment la colère agit sur la
circulation du sang et les pulsations du cœur, comment agissent sur
elles la joie et la crainte ; puis, comment les poumons, l’estomac, les
intestins, le foie, les glandes et le pancréas sont affectés par ces
mouvements de l’âme et autres analogues, et comment le chagrin
diminue la nutrition ; et à la suite de ces remarques, il observe que la
vie animale, c’est-à-dire celle du cerveau, n’est pas atteinte par tout
ceci et continue tranquillement sa marche. Il invoque aussi ce fait
que, pour désigner des opérations intellectuelles, nous portons la
main à la tête, que nous mettons la main sur le cœur, l’estomac, les
intestins, quand nous voulons exprimer notre amour, joie, douleur
ou haine, et il observe que celui-là serait un mauvais acteur qui, en
parlant de son chagrin, porterait la main à la tête, ou qui la mettrait
sur le cœur, en parlant de sa tension d’esprit. Il observe encore que,
tandis que les savants font siéger ce qu’on appelle l’âme dans la tête,
le peuple désigne dans tous les cas par des expressions justes la
différence nettement sentie entre l’intellect et les affections de la
volonté ; ainsi, il parle d’une tête intelligente, solide, distinguée, il
dira au contraire : un bon cœur, un cœur sensible ; « la colère bout
dans mes veines, agite mon fiel, mes entrailles tressaillent de joie, la
jalousie empoisonne mon sang », etc. « Les chants sont le langage
des passions, de la vie organique, comme la parole ordinaire est
celui de l’entendement, de la vie animale ; la déclamation tient le
milieu, elle anime la langue froide du cerveau, en y mêlant la langue
expressive des organes intérieurs du cœur, du foie, de l’estomac,
etc. » Sa conclusion est celle-ci : « La vie organique est le terme où
aboutissent et le centre d’où partent les passions. » Rien n’est plus
propre que cet excellent et profond ouvrage à confirmer et à préciser
ce fait, que le corps n’est que la volonté elle-même corporifiée (c’està-dire vue par l’intermédiaire des fonctions cérébrales, du temps, de
l’espace et de la causalité), d’où il suit que la volonté est l’élément
primaire et originel, tandis que l’intellect, simple fonction cérébrale,
est l’élément secondaire et dérivé. Mais ce qui, dans le
développement de la pensée de Bichat, m’a le plus rempli
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1125 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’admiration et de joie, c’est que ce grand anatomiste, en suivant la
voie de considérations purement physiologiques, est arrivé jusqu’à
expliquer l’immutabilité du caractère moral par ce fait, que la vie
animale seule, c’est-à-dire la fonction du cerveau, est soumise à
l’influence de l’éducation, de l’exercice, de la culture et de l’habitude,
que le caractère moral, au contraire, appartient à la vie organique,
celle des autres parties, laquelle ne peut pas être modifiée par le
dehors. Je ne puis m’empêcher de reproduire ici ce massage, qui se
trouve à l’art. 9, § 2 : « Telle est donc la grande différence des deux
vies de l’animal (cérébrale ou animale, et organique), par rapport à
l’inégalité de perfection des divers systèmes de fonctions, dont
chacune résulte ; savoir, que dans l’une la prédominance ou
l’infériorité d’un système, relativement aux autres, tient presque
toujours à l’activité ou à l’inertie plus grandes de ce système, à
l’habitude d’agir ou de ne pas agir ; que dans l’autre, au contraire,
cette prédominance ou cette infériorité sont immédiatement liées à
la texture des organes, et jamais à leur éducation. Voilà pourquoi le
tempérament physique et le caractère moral ne sont point
susceptibles de changer par l’éducation, qui modifie si
prodigieusement les actes de la vie animale ; car, comme nous
l’avons vu, tous deux appartiennent à la vie organique. Le caractère
est, si je puis m’exprimer ainsi, la physionomie des passions ; le
tempérament est celle des fonctions internes : or, les unes et les
autres étant toujours les mêmes, ayant une direction que l’habitude
et l’exercice ne dérangent jamais, il est manifeste que le
tempérament et le caractère doivent être aussi soustraits à l’empire
de l’éducation. Elle peut modérer l’influence du second,
perfectionner assez le jugement et la réflexion, pour rendre leur
empire supérieur au sien, fortifier la vie animale, afin qu’elle résiste
aux impulsions de la vie organique. Mais vouloir par elle dénaturer
le caractère, adoucir ou exalter les passions dont il est l’expression
habituelle, agrandir ou resserrer leur sphère, c’est une entreprise
analogue à celle d’un médecin qui essaierait d’élever ou d’abaisser
de quelques degrés, et pour toute la vie, la force de contraction
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1126 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ordinaire au cœur dans L’état de santé, de précipiter ou de ralentir
habituellement le mouvement naturel aux artères, et qui est
nécessaire à leur action, etc. Nous ferions observer à ce médecin que
la circulation, la respiration, etc., ne sont point sous le domaine de la
volonté (Willkür), qu’elles ne peuvent être modifiées par l’homme,
sans passer à l’état maladif, etc. Faisons la même observation à ceux
qui croient qu’on change le caractère, et par là même les passions,
puisque celles-ci sont un produit de l’action de tous les organes
internes, ou qu’elles y ont au moins spécialement leur siège. » Le
lecteur familiarisé avec ma philosophie peut se figurer ma joie,
quand je découvris comme la preuve arithmétique de mes
convictions dans celles de cet homme extraordinaire, si tôt enlevé à
la science, et qu’il avait acquises en cultivant un champ de
recherches tout autre que le mien.
L’organisme n’est que la volonté faite visible. Ce qui confirme
une fois de plus cette manière de voir, c’est ce fait que les morsures
de chiens, de chats, de coqs et autres animaux, qui se trouvent dans
un état de colère extrême, sont généralement mortelles. Il arrive
même qu’une morsure de chien, dans cet état, provoque chez la
victime de l’hydrophobie, sans que le chien lui-même soit enragé ni
le devienne ultérieurement. Car la colère extrême n’est qu’une
volonté extrêmement décidée et acharnée à détruire son objet. Pour
s’en convaincre, il suffit de remarquer que dans cet état la bave se
pénètre d’une force destructive et en quelque sorte magique :
nouvelle preuve que l’organisme et la volonté sont dans la réalité
une seule et même chose. Citons encore à l’appui de notre théorie ce
fait, qu’une contrariété violente peut, en un instant, altérer le lait de
la mère et le rendre si pernicieux, que le nourrisson meurt aussitôt
dans des convulsions. (Most, Des moyens sympathétiques, p. 16.)
REMARQUE SUR CE QUE NOUS VENONS DE DIRE DE BICHAT

Bichat, comme nous venons de le démontrer, a vu au plus
profond de la nature humaine, et en a donné un admirable aperçu ;
son livre est une des œuvres les plus profondément pensées de toute
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1127 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la littérature française. Et voici que, soixante ans après cette
publication, M. Flourens entame contre elle une polémique subite
dans son livre De la vie et de l’intelligence ; sans autre forme de
procès, il ose déclarer faux tout ce que Bichat a mis en lumière sur
cet important sujet, qui lui appartient en propre. Et qu’est-ce que
M. Flourens met en œuvre contre son prédécesseur ? Des contrearguments ? Que non ! mais des contre-affirmations151 et des
autorités, des autorités bizarres et mal choisies : Descartes… et Gall !
M. Flourens est un cartésien convaincu, et en l’an 1838, Descartes
est encore pour lui « le philosophe par excellence ». Sans doute
Descartes est un grand homme, mais il n’a fait que frayer la voie : de
tous ses dogmes rien ne subsiste, et les invoquer aujourd’hui comme
des autorités est du dernier ridicule. Au XIX e siècle s’attacher en
philosophie à Descartes, c’est comme si on prétendait suivre
Ptolémée en astronomie, ou Stahl en chimie. Mais, pour
M. Flourens, les dogmes de Descartes sont des articles de foi.
Descartes a enseigné que « les volontés sont des pensées », donc
cela est ainsi, bien que chacun éprouve clairement par lui-même que
le vouloir et le penser sont aussi distincts que le blanc et le noir ;
c’est même cette conscience nette de leur différence qui m’a permis,
au chapitre XIX, de l’exposer avec précision, en prenant toujours
l’expérience pour fil conducteur.
Mais avant tout pour Descartes, Oracle de M. Flourens, il y a
deux substances radicalement distinctes : le corps et l’âme. En
conséquence, cartésien orthodoxe, M. Flourens dira : « Le premier
point est de séparer, même par les mots, ce qui est du corps de ce
qui est de l’âme » (I, 72). Il nous apprend, de plus, que cette « âme
réside uniquement et exclusivement dans le cerveau » (II, 137) ; de
là, et suivant un passage de Descartes, elle envoie dans les muscles
les esprits animaux ses courriers ; mais elle-même ne saurait être
affectée que par le cerveau : aussi les passions ont-elles leur siège
dans le cœur, qu’elles altèrent, mais leur place est au cerveau. C’est
bien de la sorte, en effet, que s’exprime l’oracle de M. Flourens, et
celui-ci est si édifié qu’il récite deux fois cette litanie (I, 33 ; II, 135),
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1128 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pour en exorciser infailliblement l’ignorant Bichat. Car celui-ci ne
connaît ni âme, ni corps, mais seulement une vie animale et une vie
organique ; aussi M. Flourens, plein de condescendance, lui
apprend-il qu’il faut nettement distinguer les parties où siègent les
passions, des parties qu’elles affectent. D’après Flourens les
passions agissent donc à un endroit et se trouvent à un autre. Les
objets physiques n’agissent généralement que là où ils se trouvent ;
mais dans l’âme immatérielle il n’en va plus de même. Je me
demande, par exemple, ce que M. Flourens et son oracle ont
réellement entendu par cette distinction de la place et du siège,
entre l’action de siéger et celle d’affecter. – L’erreur fondamentale
de M. Flourens et de son Descartes a été de confondre les motifs, ou
impulsions des passions, lesquels, en tant que représentations,
siègent sans doute dans l’intellect, c’est-à-dire dans le cerveau, de les
confondre, dis-je, avec les passions mêmes qui, en tant que
mouvements de la volonté, sont situées dans tout le corps, et nous
savons que celui-ci est la volonté même, vue intuitivement.
La seconde autorité de M. Flourens est, comme nous l’avons dit,
Gall. J’ai dit, sans doute, au commencement de ce XX e chapitre (et
cela déjà dans l’édition antérieure) : « La plus grande erreur de la
théorie crânienne de Gall a été d’assigner des organes cérébraux
même aux qualités morales. » Mais ce que je blâme et rejette, c’est
précisément ce que loue et admire M. Flourens. Ne porte-t-il pas
dans son cœur le « les volontés sont des pensées » de Descartes ?
Aussi bien, il dit, p. 144 : « Le premier service que Gall a rendu à la
physiologie ( ?) a été de ramener le moral à l’intellectuel, et de faire
voir que les facultés morales et les facultés intellectuelles sont des
facultés de même ordre, et de les placer toutes, autant les unes que
les autres, uniquement et exclusivement dans le cerveau. » Ma
philosophie tout entière en quelque sorte, mais principalement le
XIXe chapitre de ce volume, consiste dans la réfutation de cette
erreur radicale. M. Flourens, au contraire, ne se lasse pas de la
célébrer comme une grande vérité et de chanter les louanges de Gall,
qui l’a découverte. Ainsi, p. 147 : « Si j’en étais à classer les services
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1129 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que nous a rendus Gall, je dirais que le premier a été de ramener les
qualités morales au cerveau. » p. 153 : « Le cerveau seul est l’organe
de l’âme, et de l’âme dans toute la plénitude de ses fonctions » (on
voit que le fond de toutes ces affirmations, le noyau qui se cache
sous elles, c’est toujours l’âme simple de Descartes) ; « il est le siège
de toutes les facultés morales, comme de toutes les facultés
intellectuelles… Gall a ramené le moral à l’intellectuel, il a ramené
les qualités morales au même siège, au même organe, que les
facultés intellectuelles. » Oh ! que Bichat et moi devons être
confondus devant tant de sagesse ! Mais, pour parler sérieusement,
est-il spectacle plus humiliant, plus révoltant, que de voir rejeter des
vérités justes et profondes, et préconiser le faux et le tortueux ? Des
vérités profondément cachées, découvertes très tard et au prix de
grands efforts, sont renversées à nouveau et l’antique erreur, l’erreur
plate et tard vaincue, en revient occuper la place ; n’est-il pas à
craindre que par de tels procédés le savoir humain, qui avance si
péniblement, ne revienne en arrière ? Mais rassurons-nous : car
« magna est vis veritatis et prœvalebit » [grande est la force de la
vérité, et elle l’emportera].
M. Flourens est incontestablement un homme de grand mérite,
mais il l’a acquis principalement dans la voie des recherches
expérimentales. Or, ce ne sont pas les expériences, mais la réflexion
et la pénétration qui peuvent nous mettre sur la route des vérités les
plus importantes. C’est par la réflexion, par la profondeur des vues
que Bichat a mis au jour une vérité qui est de celles que
n’atteindront jamais les efforts expérimentaux de Flourens, dût-il,
cartésien authentique et conséquent, martyriser encore cent
animaux de plus. M. Flourens aurait dû s’en douter, quand il était
encore temps : « Prends garde, bouc, car il y a le feu. » Mais cette
audace et cette suffisance, que donne seul un caractère superficiel et
vaniteux, et qui ont conduit M. Flourens à réfuter par de simples
contre-affirmations, par des convictions de vieille femme et des
autorités frivoles, un penseur tel que Bichat, à le redresser, à en
triompher, à le railler presque, cette suffisance a son origine dans la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1130 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

manière d’être de l’Académie avec ses fauteuils. Les messieurs qui y
trônent et se saluent réciproquement du titre d’illustre confrère, ne
peuvent pas s’empêcher de se considérer comme les égaux des
meilleurs qui aient jamais été, de se tenir pour des oracles et de
décréter en conséquence ce qui est vrai et ce qui est faux. C’est ce qui
m’engage et m’autorise à dire une fois pour toutes, que les esprits
réellement supérieurs et privilégiés, qui naissent de temps en temps
pour éclairer le reste de l’humanité, et au nombre desquels il faut
ranger Bichat, sont supérieurs par la « grâce de Dieu », et qu’ils sont
aux Académies (dans lesquelles ils ont généralement occupé le
quarante et unième fauteuil) et aux illustres confrères, ce que sont
les princes du sang aux nombreux représentants du peuple, choisis
au sein de la foule. Aussi une pudeur secrète (a secret awe) devraitelle mettre sur leurs gardes MM. les académiciens (il y en a toujours
des fournées), avant de se frotter à un esprit de cette taille, à moins
qu’ils n’aient à lui opposer des arguments sérieux. Mais le combattre
avec de simples contre-affirmations, en invoquant des placita de
Descartes, est aujourd’hui tout bonnement ridicule.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1131 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXI

REVUE ET CONSIDÉRATION GÉNÉRALE
Si l’intellect n’était pas de nature secondaire, comme le
démontrent les deux chapitres précédents, on ne comprendrait pas
que tout ce qui se produit sans lui, c’est-à-dire sans l’intervention de
la représentation, comme par exemple la génération, le
développement et la conservation de l’organisme, le remplacement
ou la restauration partielle de parties mutilées, la crise salutaire
dans les maladies, les œuvres des facultés artistiques des animaux et
les produits de l’instinct en général, on ne comprendrait pas, dis-je,
que tout cela soit infiniment meilleur et plus parfait que ce qui se
fait à l’aide de l’intellect, à savoir les produits et les œuvres
conscientes et voulues de l’homme, et que celles-ci ne soient au
regard des autres que du bousillage. D’une manière générale, le
terme nature désigne ce qui agit, ce qui excite, ce qui crée sans
l’intermédiaire de l’intellect. L’objet principal de ce second livre,
ainsi que du traité Sur la volonté dans la nature, est précisément de
montrer l’identité de cette nature avec ce que nous trouvons sous
forme de volonté. Ce qui rend possible cette connaissance
fondamentale de la volonté, c’est qu’elle est éclairée en nous par
l’intellect, qui apparaît ici comme conscience de soi ; sans quoi, nous
ne la connaîtrions pas plus en nous qu’en dehors de nous, et nous
demeurerions éternellement en face de forces naturelles
impénétrables. Il faut supprimer par la pensée ce concours de
l’intellect, si nous voulons saisir l’essence de la volonté en soi, et, par
là, pénétrer autant que possible à l’intérieur de la nature.
Aussi dirai-je en passant que, parmi les philosophes, mon
antipode direct est Anaxagore. Car il a considéré arbitrairement
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1132 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme l’élément premier et originel, d’où dérive le reste, un νους,
une intelligence, un sujet représentant, et il passe pour avoir le
premier établi cette manière de voir. D’après lui, le monde aurait
existé dans la simple représentation avant d’exister en lui-même ;
tandis que, chez moi, c’est la volonté qui fonde la réalité des choses ;
celles-ci n’arrivent, dans la conscience animale, à la représentation
et à l’intelligence qu’après une très longue évolution, si bien que
dans ma théorie c’est la pensée qui apparaît en dernier lieu. En
attendant, si nous en croyons Aristote (Métaph., I, 4), Anaxagore n’a
su que faire de son νους, il l’a posé pour le laisser ensuite, comme
une image de saint à l’entrée de sa philosophie ; il ne s’en est pas
servi dans le détail de son explication de la nature, sinon dans les
cas extrêmes, où il désespérait de se tirer autrement d’affaire. Toute
physico-théologie est le développement, poussé jusqu’au bout, de
l’erreur qui s’oppose à la vérité que nous avons énoncée au
commencement de ce chapitre, erreur suivant laquelle la manière la
plus parfaite de naître pour les choses est celle qui s’opère au moyen
d’un intellect. C’est cette vue fausse qui barre la route à toute étude
plus approfondie de la nature.
Depuis l’époque de Socrate jusqu’à nos jours, un objet principal
des discussions interminables des philosophes est cet ens rationis
qu’on appelle âme. La plupart en affirment l’immortalité, c’est-àdire l’essence métaphysique ; d’autres, s’appuyant sur les faits qui
prouvent irréfragablement la complète dépendance où est l’intellect
à l’égard des organes corporels, ne se lassent pas de nier ce dogme.
Cette âme fut considérée par tous et avant tout comme absolument
simple ; c’est de sa simplicité qu’on tira la preuve de son essence
métaphysique, de son immatérialité et de son immortalité. Au fond
la simplicité n’a nullement pour conséquence l’immortalité. Car, si
nous ne pouvons nous représenter la destruction d’un corps ayant
une forme que comme une décomposition de ses parties, il ne
s’ensuit pas que la destruction d’un être simple, dont nous n’avons
d’ailleurs aucune idée, ne soit pas possible de quelque autre façon,
comme par un évanouissement progressif, par exemple. Mon point
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1133 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de départ, au contraire, est de supprimer cette prétendue simplicité
de notre être subjectivement connu, le moi : je montre que les
phénomènes, d’où l’on inférait cette simplicité, ont deux sources très
distinctes ; que l’intellect, physiquement conditionné, fonction d’un
organe matériel, dépend entièrement de ce dernier et sans lui serait
aussi impossible que le toucher sans la main, qu’il appartient par
conséquent à la simple phénoménalité et en subit le sort ; que la
volonté, au contraire, n’est liée à aucun organe spécial, qu’elle est
présente partout, qu’elle est l’élément moteur et plastique par
excellence, la condition de tout l’organisme, le substrat
métaphysique de toute la phénoménalité, qu’elle n’est par
conséquent pas, comme l’intellect, un posterius, mais le prius de la
phénoménalité, que celle-ci dépend de la volonté, et non la volonté
des phénomènes. Quant au corps, je le ravale à une simple
représentation, il n’est que la manière dont la volonté se représente
dans l’intuition de l’intellect, ou du cerveau. La volonté, au
contraire, qui dans tous les systèmes antérieurs, quelle qu’en soit
d’ailleurs la diversité, apparaît en tout dernier lieu, chez moi est
l’élément premier par excellence. L’intellect, simple fonction du
cerveau, disparaît avec le corps ; tandis que la volonté demeure.
Cette hétérogénéité des deux, jointe à la nature secondaire de
l’intellect, explique pourquoi l’homme, dans les profondeurs de la
conscience de soi, se sent éternel et indestructible, et qu’il ne saurait
pourtant avoir de souvenir, ni a parte ante ni a parte post, au delà
de la durée de sa vie. Je ne veux pas empiéter ici sur l’explication de
la vraie indestructibilité de notre être, explication qui aura sa place
au quatrième livre ; j’en ai simplement voulu donner ici la genèse.
Si nous nommons le corps une simple représentation,
l’expression est sans doute étroite, mais vraie néanmoins à notre
point de vue, c’est qu’une existence étendue dans l’espace, se
modifiant dans le temps, et déterminée dans les deux par la loi de
causalité, n’est possible que dans la représentation. Car tous ces
éléments déterminants sont des formes représentatives ; le corps
n’existe donc que dans le cerveau, dans lequel il apparaît comme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1134 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

une existence objective, c’est-à-dire étrangère. Notre corps ne peut
donc, lui aussi, avoir cette sorte d’existence que dans un cerveau.
Car la connaissance que j’ai de mon corps comme d’une chose
étendue, remplissant un espace et mobile, n’est que médiate : elle
est une image du cerveau qui s’y produit par le moyen des sens et de
l’entendement. Le corps ne m’est donné immédiatement que dans
l’action musculaire et dans le plaisir ou la douleur, lesquels
ressortent immédiatement et avant tout de la volonté. En combinant
ces deux manières de connaître le corps propre, nous arriverons à
nous convaincre que toutes les autres choses, qui n’ont elles aussi
que cette existence objective, laquelle n’est réalisée avant tout que
dans mon cerveau, que toutes ces autres choses, dis-je, ne sont pas
pour cela sans autre existence que celle qu’elles possèdent dans le
cerveau, mais qu’en dernier ressort et en elles-mêmes, elles doivent
être ce qui en nous se révèle à la conscience comme volonté.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1135 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXII
VUE OBJECTIVE DE L’INTELLECT
[Ce chapitre se rapporte à la dernière moitié du § 27 du premier volume.]

Il y a deux manières tout à fait distinctes de considérer l’intellect,
suivant le point de vue où l’on se place ; et si opposées que soient
par là même ces deux manières de voir, il faut pourtant les mettre en
harmonie. – L’une est la manière subjective ; partant du dedans et
prenant la conscience comme donnée, elle nous montre par quel
mécanisme le monde s’y représente, comment il s’y contruit avec les
matériaux fournis par les sens et l’entendement. Locke est le
promoteur de cette méthode ; Kant l’a portée à un degré de
perfection incomparablement plus élevée, et moi-même j’y ai
consacré mon premier livre et ses compléments.
La manière de voir opposée est la manière objective. Elle prend
son point de départ au dehors, choisit comme son objet, non pas la
conscience propre, mais les êtres donnés dans l’expérience externe,
conscients d’eux-mêmes et du monde, puis elle recherche quel est le
rapport de l’intellect de ces êtres à leurs autres qualités, par quoi il a
été rendu possible et nécessaire, et ce qu’il leur fournit. Le point de
vue où se place cette méthode est le point de vue empirique : en
partant du monde et des êtres animés qui s’y trouvent, elle les prend
comme absolument donnés. Elle sera donc essentiellement
zoologique, et ne deviendra philosophique qu’en s’unissant à la
première manière de voir et au point de vue plus élevé sur lequel se
fonde celle-ci. La base fournie jusqu’à nos jours à cette méthode
d’envisager l’intellect est due principalement aux zoologistes et aux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1136 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

physiologistes et parmi eux surtout aux Français. Citons au premier
rang Cabanis, dont l’excellent ouvrage Des rapports du physique et
du moral a frayé la voie à cette méthode. En même temps que lui
s’affirmait Bichat, mais il a embrassé une matière bien plus vaste.
Même Gall doit être nommé ici, bien que le but principal poursuivi
par lui ait été manqué. L’ignorance et la prévention ont jeté à cette
méthode le reproche de matérialisme, parce que, s’en tenant
exclusivement à l’expérience, elle ne connaît pas la substance
immatérielle, l’âme. Les progrès les plus récents dans la physiologie
du système nerveux, les découvertes de Charles Bell, de Magendie,
de Marshall Hall ont également enrichi la matière sur laquelle
s’exerce cette méthode et y ont apporté plus de précision. Une
philosophie, comme celle de Kant, qui ignore entièrement cette
façon d’envisager l’intellect, est étroite et par là même insuffisante.
Elle laisse entre notre savoir physiologique et notre science
philosophique un abîme infranchissable, et de la sorte n’arrive pas à
nous donner satisfaction.
Tout ce que j’ai dit dans les deux chapitres précédents sur la vie
et l’activité cérébrale appartient déjà à cette manière de voir ; de
même les explications fournies dans mon traité Sur la volonté dans
la nature sous la rubrique Physiologie des plantes, ainsi qu’une
partie des éclaircissements contenus dans la rubrique Anatomie
comparée. Néanmoins l’exposé qui va suivre des résultats de toutes
ces recherches ne sera nullement superflu.
On se rendra plus vivement compte de ce contraste éclatant entre
les deux manières de voir indiquées, en allant jusqu’au bout de l’une
et de l’autre, et en remarquant que ce que l’une reçoit
immédiatement comme son objet sous forme de pensée réfléchie et
d’intuition vivante, n’est pour l’autre rien de plus que la fonction
physiologique d’un intestin, le cerveau ; que cette dernière nous
autorise même à affirmer que tout le monde objectif, si illimité dans
l’espace, si infini dans le temps, si impénétrable dans la perfection,
n’est au fond qu’un certain mouvement, qu’une certaine affection de
la masse moléculaire du cerveau. Et alors on se demande étonné :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1137 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Qu’est-ce que ce cerveau dont la fonction produit ce phénomène de
tous les phénomènes ? Quelle est la matière qui se transforme en
une masse moléculaire si affinée, si délicate que l’excitation de
quelques-unes de ses particules devient la condition et le support de
l’existence d’un monde objectif ? La crainte d’aborder ces problèmes
a engendré l’hypostase d’une substance simple, l’âme, ayant son
siège dans le cerveau. Nous, nous dirons sans peur : cette masse
moléculaire, elle aussi, comme toute partie animale ou végétative,
est une forme organique, semblable aux masses moléculaires
analogues, qui s’abritent dans la tête plus pauvre de nos frères sans
raison, jusqu’au dernier qui est à peine capable d’appréhender ;
toutefois, cette masse moléculaire organique est le dernier produit
de la nature, lequel suppose déjà existants tous les autres. Mais en
lui-même et en dehors de la représentation le cerveau est, comme
tout le reste, volonté. Car exister pour un autre c’est être représenté,
exister en soi est vouloir : et de là vient que la méthode purement
objective ne nous fera jamais pénétrer à l’intérieur des choses ;
quand nous essayons empiriquement et du dehors d’en trouver le
fond intime, cet intérieur se transforme régulièrement, dans nos
mains, en quelque chose d’extérieur, la moelle de l’arbre aussi bien
que son écorce, le cœur de l’animal aussi bien que sa peau, et le
jaune de l’œuf aussi bien que son enveloppe. Au contraire, en
suivant la voie subjective, l’intérieur nous est accessible à tout
moment. Nous le trouvons d’abord comme volonté en nous-mêmes,
et en prenant comme fil conducteur l’analogie des autres êtres avec
le nôtre, nous arrivons à les déchiffrer, étant parvenus à cette
conviction que l’être en soi, indépendamment de la connaissance,
c’est-à-dire de la représentation dans un intellect, ne saurait être
conçu que comme volonté.
Si, dans cette méthode régressive d’envisager objectivement
l’intellect, nous poussons le plus loin possible, nous trouverons que
la nécessité, ou le besoin de la connaissance en général, naît de la
pluralité et de l’existence séparée des êtres, c’est-à-dire de
l’individuation. Car supposons qu’il n’y ait qu’un seul être ; une telle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1138 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissance ne sera pas nécessaire, puisqu’il n’y a rien qui diffère
de cet être même et dont l’existence doive passer médiatement en lui
par la connaissance, c’est-à-dire par l’image et le concept. Cet être
unique serait lui-même le tout dans le tout, conséquemment il ne lui
resterait rien à connaître, je veux dire rien d’étranger qui puisse être
saisi par lui comme objet. Avec la pluralité des êtres, au contraire,
chaque individu se trouve isolé de tous les autres, et de là naît la
nécessité de la connaissance. Le système nerveux, au moyen duquel
l’individu animal prend d’abord conscience de lui-même, est limité
par la peau : mais ce système s’élevant dans le cerveau jusqu’à
devenir intellect franchit cette limite au moyen de la forme de
causalité, et ainsi naît en lui l’intuition, comme la conscience des
choses autres, comme une image des êtres situés dans l’espace et le
temps, et qui se modifient conformément à la loi de cause.
En ce sens, dire « le différent seulement est connu du différent »
serait plus juste que de répéter avec Empédocle : « Le semblable
seulement est connu du semblable », proposition vague et
équivoque, bien qu’à certains points de vue elle soit vraie : tel le
point de vue où se place Helvétius, quand il fait cette remarque aussi
juste que belle : « Il n’y a que l’esprit qui sente l’esprit : c’est une
corde qui ne frémit qu’à l’unisson », observation qui concorde avec
le σοφον ειναι δει τον επιγνωσομενον τον σοφον [Il faut être sage
pour reconnaître le sage] (Diog. Laërce, IX, 20) de Xénophane, et
qui est d’une vérité navrante. – D’autre part, nous savons
qu’inversement la pluralité du semblable n’est possible que par
l’espace et le temps, c’est-à-dire par les formes de notre
connaissance. L’espace naît alors seulement que le sujet connaissant
regarde au dehors : il est la façon dont le sujet saisit quelque chose
comme différent de lui-même. Or, à l’instant même, nous avons vu
que la connaissance en général est conditionnée par la pluralité et la
diversité. La connaissance et la pluralité ou individuation se
tiennent donc étroitement et disparaissent l’une avec l’autre,
chacune étant la condition réciproque de l’autre. D’où il faut
conclure qu’au delà du phénomène, dans l’essence en soi de toutes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1139 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

choses, à laquelle l’espace et le temps et avec eux la pluralité sont
nécessairement étrangers, il n’y a pas non plus de connaissance.
C’est ce que le bouddhisme désigne sous le nom de Pratschna
Paramita, c’est-à-dire comme au delà de toute connaissance. (J.-J.
Schmidt, Sur le Maha Jana et le Pratschna Paramita.) Une
« connaissance de choses en soi », au sens rigoureux du terme,
serait déjà impossible pour cette raison que la connaissance
s’évanouit, là où commence l’essence en soi des choses, et que toute
connaissance est limitée par essence à des phénomènes. Car elle naît
d’une limitation, qui la rend nécessaire, afin de reculer les bornes.
Pour la considération objective, le cerveau est l’efflorescence de
l’organisme ; aussi n’apparaît-il dans tout son développement que
lorsque celui-ci a atteint son plus haut degré de perfection et de
complexité. Mais nous avons vu dans le chapitre précédent que
l’organisme est l’objectivation de la volonté : le cerveau doit donc,
comme en étant une partie, rentrer également dans cette
objectivation. Ensuite, de ce fait que l’organisme n’est que la
manifestation visible de la volonté, c’est-à-dire en soi cette volonté
même, j’ai conclu que toute affection de l’organisme affecte en
même temps et immédiatement la volonté, c’est-à-dire est éprouvée
douloureusement ou agréablement. Toutefois, à mesure que la
sensibilité s’accroît grâce à un développement plus avancé du
système nerveux, il arrive que dans les organes des sens plus nobles,
c’est-à-dire objectifs (vue, ouïe), les affections très douces qui y sont
proportionnées soient éprouvées, sans qu’en elles-mêmes et
immédiatement elles affectent la volonté, c’est-à-dire sans qu’elles
soient douloureuses ou agréables, conséquemment qu’elles entrent
dans la conscience comme des sensations simplement perçues et
indifférentes en elles-mêmes. Dans le cerveau ce développement de
la sensibilité est poussé à un tel point, qu’il se produit même une
réaction après des impressions sensibles reçues, réaction qui ne part
pas immédiatement de la volonté, mais qui est au premier chef un
acte spontané de la fonction de l’entendement. Cette dernière opère
le passage de l’impression sensible immédiatement perçue à sa
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1140 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cause, et comme dans cette opération le cerveau crée également la
forme de l’espace, ainsi naît l’intuition d’un objet extérieur. Le point
donc où, de l’impression reçue sur la rétine, impression qui n’est
encore qu’une simple affection du corps et par conséquent de
l’organisme, l’entendement opère le passage à la cause de cette
impression, cause qu’au moyen de la forme de causalité il projette
au dehors comme distincte de la personne propre, ce point, dis-je,
peut être considéré comme la limite entre le monde comme volonté
et le monde comme représentation ou si l’on veut comme le berceau
de ce dernier. Mais, dans l’homme cette spontanéité de l’activité
cérébrale, laquelle est en dernière instance un don de la volonté, va
plus loin encore que la simple intuition et la perception immédiate
des relations causales ; ici elle va jusqu’à former avec ces intuitions
des concepts abstraits, à opérer avec ceux-ci, c’est-à-dire à penser,
opération qui fait le fonds de ce qu’on appelle la raison humaine. Les
pensées sont donc on ne peut plus éloignées des affections du corps,
car celles-ci, le corps n’étant que l’objectivation de la volonté,
peuvent, même dans les organes des sens pourvu qu’elles y soient
vives, dégénérer sur-le-champ en douleur. La représentation et la
pensée peuvent donc, en raison de ce que nous avons dit, être
considérées elles aussi comme l’efflorescence de la volonté, en ce
sens qu’elles naissent du développement et de l’achèvement
suprême de l’organisme, et que celui-ci, en lui-même et en dehors de
la représentation, n’est autre chose que la volonté. Sans doute, dans
mon explication, l’existence du corps suppose le monde de la
représentation, en tant que comme corps ou objet réel il n’est que
dans ce monde ; et d’autre part, la représentation suppose tout
autant le corps, puisqu’elle ne naît que par une fonction de ce corps.
Ce qui sert de base à toute la phénoménalité, et qui seul est en soi et
originel, c’est exclusivement la volonté : car c’est elle qui par ce
processus même prend la forme de la représentation, c’est-à-dire
entre dans l’existence secondaire d’un monde d’objets, autrement
dit dans la connaissance.
Les philosophes antérieurs à Kant, à peu d’exceptions près, ont
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1141 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

attaqué ce progrès de notre connaissance du côté où il ne fallait pas
le faire. Ils partaient en effet d’une prétendue âme, d’une essence
dont la nature intérieure et la fonction propre consistent dans la
pensée, dans la pensée abstraite même à proprement parler ; cette
âme simple s’exerce sur de purs concepts qu’on lui accorde d’autant
plus complètement qu’ils sont plus éloignés de toute réalité
intuitive. (Je prierai le lecteur de consulter la remarque à la fin du §
6 de mon écrit de concours sur Le fondement de la morale.) Cette
âme est passée, on ne saurait concevoir comment, dans le corps, où
sa pensée pure ne subit que des perturbations, par les impressions
sensibles et les intuitions d’abord, et plus encore par les désirs que
celles-ci provoquent, enfin par les affections et les passions dans
lesquelles se transforment à leur tour ces derniers ; l’élément propre
et originel de cette âme est, en effet, une pensée pure et abstraite ;
abandonnée à cette fonction, elle n’a pour objet que des universaux,
des idées innées et des vérités éternelles, et laisse l’intuitif bien audessous d’elle. De là vient ce dédain avec lequel nos professeurs de
philosophie parlent encore aujourd’hui de la « sensibilité » et du
« sensible » : ils en font même la source principale de l’immoralité ;
et pourtant, dans la réalité, les sens, qui de concert avec les
fonctions aprioriques de l’intellect produisent l’intuition, sont la
source pure et inoffensive de toutes nos connaissances, et d’où la
sensibilité emprunte tout son contenu. C’est vraiment à croire que
ces messieurs n’entendent par la sensibilité152 que le prétendu
sixième sens des Français. – Donc, comme nous venons de le dire,
dans le processus assigné à la connaissance, on fit du produit
dernier de cette connaissance, de la pensée abstraite, l’élément
premier et primitif, on prit le contre-pied du vrai. – De même que,
suivant mon exposé, l’intellect naît de l’organisme et par lui de la
volonté, conséquemment qu’il ne saurait être sans cette dernière, de
même aussi il n’aurait sans elle ni matière, ni occupation,
précisément parce que tout le connaissable n’est que l’objectivation
de la volonté.
Ce n’est pas seulement l’intuition du monde extérieur, ou la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1142 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conscience des choses autres, qui est déterminée par le cerveau et
ses fonctions, c’est encore la conscience de soi. La volonté, en ellemême, est sans conscience et demeure telle dans la majeure partie
de ses phénomènes. Il faut que le monde secondaire de la
représentation s’y ajoute, pour qu’elle prenne conscience d’ellemême ainsi la lumière ne devient visible que par les corps qui la
réfractent, sans quoi elle se perd sans effet dans les ténèbres. C’est
seulement quand la volonté crée dans l’individu animal un cerveau,
destiné à embrasser ses relations avec le dehors, c’est alors
seulement que naît en elle la conscience de son être propre, par
l’entremise du sujet de la connaissance, qui saisit les choses comme
existantes, le moi comme voulant. La sensibilité, en effet, arrivée à
son apogée dans le cerveau, mais qui est disséminée dans toutes les
parties de cet organe, a besoin avant tout de rassembler tous les
rayons de son activité, de les concentrer en quelque sorte en un
foyer, qui ne se dirige toutefois pas au dehors, comme dans les
miroirs concaves, mais au dedans, comme dans les miroirs
convexes ; avec ce foyer elle décrit alors avant tout la ligne du temps,
sur laquelle doit apparaître tout ce qu’elle représente, et qui est la
première forme et la plus essentielle de toute connaissance, en
d’autres termes la forme du sens intime. Ce foyer de l’ensemble de
l’activité cérébrale est ce que Kant nommait l’unité synthétique de
l’aperception : c’est par son intermédiaire seulement que la volonté
prend conscience d’elle-même ; car ce foyer de l’activité cérébrale, ce
sujet connaissant se reconnaît comme identique à sa propre base,
d’où il dérive, le sujet voulant, et ainsi naît le moi. Tout d’abord
pourtant ce foyer de l’activité cérébrale n’est que le simple sujet de la
connaissance, capable comme tel d’être le spectateur froid et
désintéressé, le simple directeur et conseiller de la volonté, de
percevoir d’une manière purement objective le monde extérieur,
sans égard au bien ou au mal de cette volonté. Mais dès qu’il se
dirige vers le dedans, il reconnaît dans la volonté la base de son
propre phénomène, et converge avec elle dans l’unité de conscience
du moi. Ce foyer de l’activité cérébrale (ou sujet de la connaissance)
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1143 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est simple sans doute, en tant que point indivisible, sans être pour
cela une substance (âme) ; il n’est qu’un simple état. Ce dont luimême est l’état ne peut être connu de lui qu’indirectement, en
quelque sorte par réflexion : mais la cessation de l’état ne doit pas
être regardée comme l’anéantissement de ce dont il est l’état. Ce moi
connaissant et conscient est à la volonté, base de son phénomène, ce
que l’image formée dans le foyer d’un miroir concave est à celui-ci
même : comme elle, il n’a qu’une réalité conditionnée, je dirai plus,
une réalité purement apparente. Bien loin d’être le premier
absolument (comme l’enseigne entre autres Fichte), au fond il est
tertiaire, car il suppose l’organisme, et celui-ci la volonté. J’accorde
que tout ce que je viens de dire n’est qu’image et comparaison, en
partie même hypothèse ; mais nous sommes arrivés à un point que
peuvent atteindre à peine les pensées : comment les preuves y
atteindraient-elles ? Je prie donc mes lecteurs de comparer ce que je
viens de dire avec ce que j’ai énoncé tout au long sur ce même objet
dans le vingtième chapitre.
Bien que l’essence en soi de tout être consiste dans sa volonté, et
que la connaissance avec la conscience ne s’y ajoute que comme un
élément secondaire aux degrés supérieurs de l’échelle phénoménale,
nous trouvons pourtant que la présence à des degrés divers de
l’intellect et de la conscience crée entre les divers êtres des
différences considérables et riches en conséquence. L’existence
subjective de la plante doit être pensée par nous comme faiblement
analogue au plaisir et à la douleur, comme une simple ombre de ces
deux états ; et dans cet état extrêmement rudimentaire, la plante ne
sait quelque chose que d’elle-même, rien de ce qui est en dehors
d’elle. Au contraire, l’animal qui en est le plus proche, le dernier des
animaux est poussé par des besoins plus élevés et spécifiés avec plus
de précision, à étendre la sphère de son existence au-delà des limites
de son corps. Extension qui se fait par la connaissance : l’animal a
une sourde perception de son entourage immédiat, et de cette
perception naissent des motifs pour son action conservatrice de luimême. C’est ainsi qu’apparait le centre des motifs, et ce centre est le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1144 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

monde existant objectivement dans le temps et l’espace, le monde
comme représentation, quelque faible, quelque vague et
crépusculaire que soit cette première image, la plus humble du
monde objectif. Mais cette image s’accuse avec une précision sans
cesse croissante, gagne en largeur et en perspective, à mesure que
dans la série ascendante des organisations animales le cerveau se
produit d’une manière de plus en plus parfaite. Cette extension du
développement cérébral, c’est-à-dire du développement de l’intellect
et de la clarté représentative, à chacun des degrés supérieurs, est
amenée par les besoins de plus en plus croissants, de plus en plus
complexes de ces phénomènes de la volonté. C’est le besoin qui
donne toujours l’impulsion, car sans nécessité la nature (c’est-à-dire
la volonté qui s’y objective) ne produit rien, ni surtout la plus
difficile de ses œuvres, un cerveau parfait ; cela en vertu de la loi de
parcimonie : natura nihil agit frustra et nihil supervacaneum [la
nature ne fait rien en vain et ne crée rien de superflu] (Aristote, de
incessu animalium, chap. II). Elle a muni chaque animal des
organes nécessaires à sa conservation, des armes nécessaires à sa
défense, comme je l’ai démontré par le menu dans mon traité De la
volonté dans la nature sous la rubrique Anatomie comparée : c’est
en se conformant à ce même esprit qu’elle a accordé à chacun d’eux
le plus important des organes dirigés vers le dehors, le cerveau, avec
sa fonction, l’intellect. En effet, plus l’organisation de l’animal
devenait complexe par suite d’un développement plus élevé, plus
variés aussi et plus spécialement déterminés devenaient ses besoins,
plus difficile, en conséquence, et dans une dépendance plus étroite
des circonstances, se présentait la manière de se procurer de quoi
satisfaire ces besoins. Il fallut dès lors un horizon plus large, une
aperception plus juste, une distinction plus précise des objets
extérieurs, dans leurs conditions et leurs rapports. Aussi voyonsnous les facultés représentatives et leurs organes, cerveaux, nerfs et
organes des sens, gagner en perfection, à mesure que nous nous
élevons dans la hiérarchie animale ; et à mesure que se développe le
système cérébral, le monde extérieur se représente dans la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1145 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conscience avec une clarté, une variété de points de vue et une
perfection de plus en plus croissantes. L’aperception du monde
demande maintenant une attention de plus en plus grande, et en
dernier lieu une attention si concentrée qu’il faut quelquefois perdre
de vue le rapport de cette attention à la volonté, afin qu’elle se
produise avec plus de pureté et de précision. Ce phénomène ne se
présente d’une manière tout à fait caractéristique que chez
l’homme : chez lui seul s’opère une séparation tranchée du connaître
et du vouloir. C’est là un point important, que je ne fais qu’effleurer,
pour en montrer la place et le reprendre plus loin. – Mais ce dernier
pas même dans l’extension et le perfectionnement du cerveau, et par
là dans l’accroissement des facultés de connaissance, la nature ne le
fait, comme tous les autres, qu’à la suite de l’accroissement des
besoins, c’est-à-dire en vue de servir la volonté. La fin que celle-ci
poursuit et atteint dans l’homme est sans doute, en ce qui concerne
l’essentiel, la même et rien de plus que la fin de la volonté dans
l’animal, à savoir la conservation et la perpétuation. Mais grâce à
l’organisation de l’homme, les conditions nécessaires pour atteindre
cette fin se sont tellement multipliées, élevées et spécifiées, que pour
arriver au but un accroissement de l’intellect à un degré
incomparablement plus élevé que celui de tous les échelons
antérieurs se présentait comme un moyen nécessaire, ou du moins
comme le moyen le plus facile. Et comme l’intellect, conformément
à son essence, est un instrument qui sert à de nombreux usages, qui
est également applicable aux fins les plus diverses, la nature, fidèle à
son esprit d’économie, a voulu dorénavant répondre par lui seul à
toutes les exigences des besoins devenus si divers ; aussi a-t-elle
placé l’homme sans vêtement, sans arme défensive ni offensive,
l’homme extrêmement débile et ne présentant que peu de force de
résistance contre l’indigence ou les influences nuisibles, l’a-t-elle
placé, dis-je, dans le monde, s’en remettant de l’entretien de son
existence à cet unique et grand instrument, à côté duquel elle n’avait
conservé que les mains, empruntées à l’échelon immédiatement
inférieur, aux singes. Mais par cette prédominance de l’intellect, ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1146 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

n’est pas seulement l’aperception des motifs, leur diversité et en
général l’horizon des fins qui sont accrus, c’est encore la précision,
avec laquelle la volonté prend conscience d’elle-même, précision qui
est poussée au plus haut degré, à la suite de la clarté grandissante de
la conscience tout entière, et qui, soutenue par la faculté de
connaître abstraitement, s’élève jusqu’à la réflexion parfaite. Mais
par là, ainsi que par la véhémence nécessairement supposée d’une
volonté substrat d’un intellect ainsi accru, s’est produite une
augmentation d’intensité de toutes les affections, et la possibilité des
passions, que l’animal ne connaît proprement pas. Car la violence de
la volonté va d’un même pas avec l’accroissement de l’intellect, et
cela parce que cet accroissement provient en réalité des besoins
grandissants et des exigences plus impérieuses de la volonté.
D’ailleurs cette volonté devenue plus véhémente, cet intellect
devenu plus pénétrant se soutiennent réciproquement : en effet, la
violence du caractère se rattache à un accroissement d’énergie des
pulsations du cœur et de la circulation et celui-ci augmente
physiquement l’activité du cerveau. D’autre part, la clarté de
l’intelligence rend plus intenses, par le moyen d’une aperception
plus vive des circonstances extérieures, les affections provoquées
par celles-ci. C’est pourquoi, par exemple, de jeunes veaux se
laissent tranquillement emballer dans une voiture qui les emporte ;
tandis que les jeunes lions, si on les sépare seulement de leur mère,
demeurent dans une agitation continuelle et crient sans relâche du
matin au soir ; des enfants, dans la même position, crieraient et se
tourmenteraient jusqu’à en mourir. La vivacité et la violence du
singe sont dans un rapport très étroit avec le développement déjà
remarquable de son intelligence. D’une manière générale, c’est en
vertu de cette influence réciproque que l’homme est susceptible de
douleurs bien plus grandes que l’animal et qu’il peut tirer aussi plus
de joie des affections satisfaites et agréables. De même le degré
d’élévation de son intellect le rend plus sensible à l’ennui que
l’animal, et cette même élévation devient, quand elle est
particulièrement parfaite dans un individu, une source inépuisable
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1147 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de passe-temps. Dans l’ensemble donc, le phénomène de la volonté
chez l’homme est au phénomène volitif chez l’animal appartenant
aux trois espèces supérieures, ce qu’un son attaqué est à sa quinte
prise trois ou quatre octaves plus bas. Mais ces différences de
l’intellect et par là de la conscience, sont également grandes et
présentent des nuances infinies, entre les diverses espèces animales.
Le simple substitut de conscience, que nous avons assigné à la
plante, sera à l’existence subjective bien plus sourde encore d’un
corps inorganique, ce que la conscience du dernier des animaux est
à cette quasi-conscience de la plante. Si l’on veut se faire une idée
concrète de ces dégradations innombrables de la conscience, on n’a
qu’à se les figurer sous la forme de la vitesse différente, dont sont
animés des points inégalement distants du centre d’une plaque
tournante. Mais, comme nous le voyons au III e livre, c’est la gamme,
dans toute son étendue, depuis le dernier son encore perceptible
jusqu’au plus élevé, qui fournit l’image la plus juste, je dirai même
l’image naturelle de cette dégradation. – C’est le degré de conscience
qui détermine le degré d’existence d’un être. Car toute existence
immédiate est subjective ; l’existence objective se trouve dans la
conscience d’un autre, n’existe donc que pour lui, c’est-à-dire tout à
fait médiatement. La diversité de degrés dont est susceptible la
conscience différencie autant les êtres que la volonté les fait égaux,
car cette dernière est l’élément commun qui se rencontre dans tous.
Cette différence que nous venons d’étudier entre la plante et
l’animal, puis entre les diverses espèces animales, se rencontre aussi
entre un homme et un autre. En effet, ici aussi l’élément secondaire,
l’intellect, établit, par le moyen de la clarté de la conscience et de la
précision de la connaissance qui dépendent de lui, une différence
fondamentale et infiniment grande dans la manière d’être tout
entière, et conséquemment dans le degré de l’existence. Plus la
conscience est élevée, plus les pensées sont claires et coordonnées,
plus les intuitions sont nettes, et plus intimes sont les mouvements
de la sensibilité. Par là tout gagne en profondeur : l’émotion, la
mélancolie, la joie et la douleur. Les esprits ordinaires et médiocres
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1148 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ne sont pas même capables d’un vrai mouvement de joie : ils passent
leur vie dans une sorte d’hébétement. Tandis que la conscience de
l’un ne lui présente, dans une maigre aperception du monde
extérieur, que sa propre existence avec les motifs qu’il est nécessaire
d’appréhender pour la conserver et l’égayer, pour celui-là la
conscience est une chambre obscure dans laquelle il représente le
macrocosme :
Il sent qu’il renferme dans son cerveau
Un petit monde qui y couve,
Que ce monde commence à agir et à vivre,
Qu’il aimerait à le projeter hors de lui.

(GŒTHE)

La diversité dans toute la manière d’être, telle que l’établissent
entre les hommes les gradations extrêmes des facultés
intellectuelles, est si grande, que la différence entre un roi et un
journalier paraît petite en comparaison. Et ici aussi, comme dans les
espèces animales, je puis montrer quel lien étroit unit la véhémence
de la volonté à la vigueur de l’intellect. Le génie est déterminé par un
tempérament passionné : un génie phlegmatique est inconcevable ;
il semble que la nature ne puisse ajouter un intellect démesurément
puissant qu’à une volonté d’une rare violence, d’une extrême
puissance de désirs, et qu’il faut que cet intellect se calque sur cette
volonté ; il n’y a qu’à se rendre compte d’ailleurs des conditions
physiologiques du génie et à voir que les artères de la tête impriment
un mouvement plus énergique au cerveau et en augmentent la
turgescence. D’autre part, la quantité, la qualité et la forme du
cerveau même est une seconde condition, incomparablement plus
rare celle-là, du génie. Les phlegmatiques ont en général des facultés
intellectuelles médiocres, et de même les peuples froids et
phlegmatiques du Nord ont en général une infériorité notable sur les
populations vives et passionnées du Midi, pour ce qui est du génie ;
bien que, suivant la remarque fort juste de Bacon (De augment.
scient., 1. VI, c. III), si d’aventure un homme du Nord est favorisé
des dons de la nature, cette faveur atteindra à un degré qui ne se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1149 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rencontre guère chez les gens du Sud. Aussi est-ce une habitude
aussi erronée que commune de prendre comme point de
comparaison des forces intellectuelles de nations différentes, les
grands esprits qu’elles ont produits ; c’est proprement vouloir
établir la règle sur les exceptions. Tout au contraire, c’est la grande
masse de chaque nation qu’il faut envisager : une seule hirondelle ne
fait pas le printemps.
Il faut encore remarquer ici l’effet singulier de cette passion,
condition du génie, dans la vie pratique, quand elle s’unit à
l’aperception vive des choses, qui le caractérise : dans ce cas, dès que
la volonté entre en jeu, et surtout à propos d’événements subits, elle
excite les affections à un tel degré qu’elle trouble et obscurcit
l’intellect ; tandis que le phlegmatique conserve même alors le plein
usage de ses facultés intellectuelles, moindres il est vrai, et arrive
dans ces cas à des résultats que n’atteindra jamais le plus grand
homme de génie. En conséquence, un tempérament passionné
favorise la constitution primordiale de l’intellect, un tempérament
phlegmatique en favorise l’usage. C’est pourquoi le génie véritable
n’est propre qu’aux productions théoriques, pour lesquelles il peut
prendre son temps ; ce temps sera précisément celui où la volonté
repose entièrement et où aucune onde ne trouble le miroir pur de
l’aperception objective ; le génie est au contraire impropre et
inhabile à la vie pratique, et c’est pourquoi il y est le plus souvent
malheureux. C’est dans cet esprit qu’est composé le Tasse de Gœthe.
Et de même que le génie proprement dit repose sur la vigueur
absolue de l’intellect, vigueur qu’il faut acheter par une violence
extrême du caractère ; de même la grande supériorité dans la vie
pratique, qui fait les capitaines et les hommes d’État, repose sur la
vigueur relative de l’intellect, c’est-à-dire sur un degré très élevé de
cet intellect, mais qui peut être atteint sans que les affections soient
trop vivement excitables, sans que le caractère soit trop violent ;
c’est une puissance intellectuelle qui dès lors demeure tout entière
au sein même de l’orage. Ici une volonté très ferme, un caractère
inébranlable unis à un entendement solide et distingué suffisent ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1150 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tout ce qui dépasse cette mesure altérerait la supériorité en
question, car le développement excessif de l’intelligence entrave la
fermeté du caractère et la décision de la volonté. Aussi cette sorte
d’excellence intellectuelle n’est-elle pas aussi anormale et est-elle
cent fois moins rare que l’autre. De grands ministres, de grands
capitaines apparaissent à toutes les époques, dès que les
circonstances extérieures favorisent leur activité. Au contraire, les
grands poètes et les grands philosophes se font attendre pendant
des siècles ; l’humanité toutefois peut se contenter même de ces
rares apparitions, car les œuvres de ces génies restent et ne sont pas
limitées au présent comme les actes des autres.
Toujours fidèle à cette loi d’économie dont nous avons parlé, la
nature n’accorde la supériorité intellectuelle qu’à un très petit
nombre, et ne fait don du génie que comme de la plus rare des
distinctions. À la grande masse de l’humanité elle ne donne que les
facultés intellectuelles nécessaires à la conservation de l’individu et
de l’espèce. Car, le nombre des besoins humains étant très
considérable et ces besoins s’augmentant sans cesse à mesure même
qu’ils sont satisfaits, la plus grande partie de l’humanité est
nécessairement condamnée à passer sa vie à des travaux
grossièrement corporels et entièrement mécaniques : pourquoi ces
gens-là auraient-ils un esprit vif, une imagination enflammée, un
entendement subtil, une pénétration profonde ? Ces qualités ne
pourraient que les rendre impropres à leur fonction et par suite
malheureux. Aussi la nature a-t-elle le moins prodigué la plus
précieuse de toutes ses œuvres. En se plaçant à ce point de vue, on
devrait, afin de porter des jugements équitables, se demander une
fois pour toutes ce qu’on peut attendre des facultés intellectuelles
des hommes en général ; ainsi, en ce qui concerne les savants,
comme ils ne sont généralement devenus tels que grâce à des
circonstances extérieures, on devrait les considérer comme des
personnes que la nature avait vouées en réalité à l’agriculture ; il
faudrait appliquer cette mesure à l’estimation même des professeurs
de philosophie, on trouverait en bien des cas que leurs œuvres
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1151 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

répondent parfaitement à ce qu’on en pouvait équitablement
attendre.
Il est à remarquer que dans le Midi, où les nécessités vitales
pèsent moins lourdement sur les hommes et leur laissent plus de
loisirs, les facultés intellectuelles de la foule même en deviennent
plus actives et plus délicates. – Voici, au point de vue physiologique,
un spectacle non moins étonnant : la prépondérance de la masse
cérébrale sur celle de la moelle et des nerfs, prépondérance qui,
d’après la découverte profonde de Sömmering, est la véritable
mesure du degré d’intelligence, tant dans les espèces animales que
chez les individus humains, cette prépondérance accroît en même
temps la mobilité immédiate, l’agilité des membres. C’est que, grâce
à cette extension singulière du cerveau, les nerfs moteurs n’en
deviennent que plus dépendants ; de plus, cette perfection
qualitative du grand cerveau, le cervelet, directeur immédiat des
mouvements, y participe, et ainsi, grâce à cette perfection des deux
organes, tous les mouvements volontaires augmentent en facilité, en
rapidité et en souplesse ; le point de départ de toute l’activité étant
fortement concentré, il se produit ce phénomène que Lichtenberg
louait chez Garrick : il disait de lui « qu’il était présent tout entier
dans les muscles de son corps ». C’est pourquoi la lourdeur de la
démarche physique est le signe de la lourdeur dans l’évolution des
pensées ; tout aussi bien que la mollesse des traits et l’hébétude du
regard, elle est considérée, chez les individus ainsi que chez les
nations, comme un indice du manque d’esprit. Il arrive aussi, et c’est
un autre symptôme de la relation physiologique dont nous venons
de parler, que beaucoup de gens sont obligés de s’arrêter, dès que
leur conversation avec celui qui les accompagne devient assez
sérieuse et exige un certain enchaînement des idées ; c’est que leur
cerveau, dès qu’il est obligé de coordonner quelques couples de
pensées, ne conserve plus la force nécessaire pour tenir les jambes
en mouvement par le moyen des nerfs moteurs : tant toutes leurs
facultés leur ont été mesurées étroitement.
De toute cette considération objective de l’intellect et de son
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1152 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

origine, il ressort qu’il est destiné à concevoir les fins sur la
réalisation desquelles repose la vie individuelle et la propagation de
cette vie, et nullement à nous représenter l’essence existant en soi et
indépendamment du sujet connaissant des choses et du monde.
Sensible à la lumière, la plante dirige sa tige en croissant vers les
rayons lumineux ; ce qu’est pour la plante cette sensibilité, la
connaissance l’est, quant à l’espèce, pour l’animal et même pour
l’homme, quoique pourtant, quant au degré, elle se développe dans
la proportion demandée par les besoins de chacun de ces êtres. Chez
tous ces êtres la perception demeure une pure intuition de leur
rapport avec les autres choses et n’est nullement destinée à
représenter jamais dans la conscience du sujet connaissant l’essence
propre et absolument réelle de ces choses. Loin de là l’intellect, issu
de la volonté, n’est en cette qualité destiné qu’à la servir, c’est-à-dire
à concevoir des motifs : toute son organisation vise à ce but et sa
tendance est ainsi absolument pratique. Il en est de même si nous
considérons comme morale la signification métaphysique de la vie ;
car en ce sens encore nous ne trouvons l’homme pourvu de
connaissance que pour le besoin de sa conduite. Une telle faculté de
connaissance, exclusivement réservée à des fins pratiques, ne pourra
jamais, par sa nature, concevoir que les relations réciproques des
choses, et non pas leur essence propre, telle qu’elle existe en soi. Or,
tenir l’ensemble de ces relations pour l’essence réelle et absolue du
monde en soi, et dans les façons et les modes dont elles se
représentent nécessairement d’après les lois préformées dans le
cerveau, voir les lois éternelles de l’existence de toutes choses, pour
construire ensuite sur ces données Ontologie, Cosmologie et
Théologie, – telle a été proprement l’erreur séculaire et
fondamentale à laquelle la doctrine de Kant a mis fin. Notre étude
objective et par suite en grande partie physiologique de l’intellect se
rencontre donc avec les considérations transcendantales de Kant ;
en un certain sens même elle se présente comme une vue a priori
sur ces considérations, puisque, prenant son point de départ en
dehors d’elles, elle nous fait connaître dans sa genèse, et par là
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1153 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme nécessaire ce que Kant, appuyé sur des données de la
conscience, ne nous montre que comme existant dans les faits. Que
résulte-t-il en effet de notre examen objectif de l’intellect ? Le
monde comme représentation, tel qu’il existe, étendu dans l’espace
et dans le temps, et tel qu’il se meut sans cesse, conformément à la
règle rigoureuse de la causalité, n’est avant tout qu’un phénomène
physiologique, une fonction cérébrale, que le cerveau accomplit sans
doute à l’occasion de certaines excitations extérieures, mais
cependant selon ses propres lois. On le conçoit donc d’avance, ce qui
se produit dans cette fonction même, c’est-à-dire par elle et pour
elle, ne peut nullement être regardé comme l’essence de choses en
soi qui seraient indépendantes et totalement différentes de la
fonction même ; ces phénomènes au contraire représentent
simplement avant tout le mode et la nature de cette fonction même,
car cette fonction ne peut jamais subir que des modifications très
secondaires de la part de choses entièrement indépendantes d’ellemême, et destinées seulement à l’exciter et à la mettre en
mouvement. D’après ces principes, Locke déniait aux choses en soi,
pour l’attribuer aux organes des sens, tout ce que la perception doit
à la sensation ; Kant, avec la même intention, est allé plus loin dans
la même voie et a démontré que tout ce que l’intuition proprement
dite rend possible, c’est-à-dire espace, temps et causalité, n’est que
fonction cérébrale : à la vérité, il s’est abstenu de cette expression
physiologique, à laquelle notre présente manière de voir, notre point
de vue opposé et réaliste nous conduit nécessairement. Kant, par la
voie analytique, est arrivé à ce résultat que la matière de notre
connaissance n’est que pur phénomène. Le vrai sens de ce terme
énigmatique se trouve éclairci par notre examen objectif de
l’intellect dans sa formation. Les phénomènes, ce sont les motifs,
appropriés aux fins d’une volonté individuelle, tels qu’ils se
représentent dans l’intellect créé à cet usage par la volonté (et cet
intellect lui-même se manifeste objectivement sous forme de
cerveau), et ces motifs, saisis aussi loin qu’on en peut poursuivre
l’enchaînement, et rassemblés, forment par leur connexion ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1154 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

monde qui se développe objectivement dans le temps et dans
l’espace, ce monde que j’appelle monde comme représentation. Avec
notre manière de voir disparaît aussi ce qu’il y a de choquant dans la
théorie kantienne : pour Kant l’intellect, au lieu des choses en soi,
connaît de purs phénomènes ; il est ainsi conduit à des paralogismes
et à des hypostases sans fondement, résultat « de sophistications de
la raison elle-même et non pas des hommes, sophistications dont le
plus sage lui-même ne peut se défaire ; peut-être, après de grands
efforts, pourra-t-il se garder de l’erreur, mais quant à l’apparence,
qui ne cesse de le harceler et de se jouer de lui, jamais il ne s’en
dégagera ». Ne semble-t-il pas ainsi que notre intellect soit à dessein
voué à nous induire en erreur ? Or, les vues objectives ici
développées sur l’intellect, en nous en montrant la genèse, nous font
comprendre que, destiné exclusivement à des fins pratiques, il est le
simple médium des motifs, que par suite il lui suffit de les présenter
exactement pour remplir sa mission, et que si de l’ensemble des
phénomènes qui se présentent ainsi à nous objectivement selon
leurs lois, nous entreprenons de construire l’être des choses en soi,
nous le faisons à nos risques et périls et sous notre propre
responsabilité. Nous l’avons reconnu en effet, cette force intime de
la nature, cette force inconsciente à l’origine et perdue dans les
ténèbres où elle s’agite, qui, après s’être élevée jusqu’à la conscience
propre, se révèle à celle-ci comme volonté, ne peut franchir ce degré
qu’en produisant un cerveau animal, qu’en donnant à ce cerveau la
connaissance pour fonction, et de ce fait naît en lui le phénomène du
monde intuitif. Or, passer de ce pur phénomène cérébral, avec la
régularité invariablement attachée à ses fonctions, à l’être objectif et
en soi du monde et des choses, être indépendant de lui, existence
antérieure et postérieure à la sienne, et les déclarer identiques, c’est
faire un saut auquel rien ne nous autorise. Mais ce mundus
phœnomenon, cette intuition qui demande des conditions si
diverses pour se produire, est la source de toutes nos notions ;
toutes tiennent leur valeur d’elle seule, ou du moins seulement de
leur rapport avec elle. Aussi sont-elles, selon l’expression kantienne,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1155 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’un usage immanent et non transcendant, c’est-à-dire que ces
notions, cette matière première de notre pensée, et à plus forte
raison les jugements produits par leur combinaison, sont impropres
à nous fournir l’idée de l’essence des choses en soi et de
l’enchaînement véritable du monde et de la vie : c’est une entreprise
analogue à celle qui consisterait à exprimer en pouces carrés la
capacité stéréométrique d’un corps. Car notre intellect, destiné
seulement à l’origine à présenter ses fins les plus mesquines à la
volonté individuelle, ne conçoit par suite que les simples relations
des choses, sans pénétrer dans leur substance intime, dans leur
essence propre : ce n’est donc qu’une pure force superficielle,
toujours attachée à la surface des choses, qui ne saisit que des
species transitivas, mais non la nature vraie des êtres. Voilà
pourquoi il n’est pas de chose, fût-ce la plus simple et la plus
misérable, que nous puissions fouiller de notre regard et embrasser
par l’esprit : il reste en tout quelque obscurité que nous sommes
impuissants à éclaircir. – Puisque l’intellect n’est qu’un produit de la
nature, calculé par elle uniquement en vue de ses fins, les mystiques
chrétiens ont eu grandement raison de le nommer « la lumière de la
nature » et de le ramener dans ses bornes : car la nature est le seul
objet à l’égard duquel il soit le sujet. Le fond de cette expression est
déjà, à vrai dire, la pensée d’où est sortie la Critique de la raison
pure. Par la voie directe, c’est-à-dire par l’application immédiate et
sans critique de l’intellect et de ses données, nous ne pouvons
concevoir le monde, et plus nous méditons sur ce sujet, plus nous
nous engageons, plus nous nous enfonçons dans d’inextricables
énigmes. La cause en est que l’intellect, et par suite la connaissance
même, est déjà un élément secondaire, un pur résultat, produit par
le développement de la nature du monde ; le monde lui était donc
antérieur et il n’a enfin paru que dans une éruption vers la lumière
de l’effort inconscient, qui, sorti du fond de ses ténèbres, manifeste
son essence en tant que volonté dans la conscience intime née de la
même impulsion et du même coup. Ce qui a précédé la
connaissance, ce qui était la condition primordiale de son existence,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1156 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ce qui en est ainsi la base propre ne peut être saisi immédiatement
par elle, de même que l’œil ne peut se voir lui-même. Loin de là, les
rapports d’être à être qui se présentent à la surface des choses, voilà
son unique fonction, et elle peut s’en acquitter par le seul moyen de
l’appareil intellectuel, c’est-à-dire des formes de l’intellect, espace,
temps et causalité. Comme le monde s’est formé sans l’aide de la
connaissance, l’essence entière n’en rentre pas dans la connaissance,
mais celle-ci au contraire suppose déjà l’existence du monde, et voilà
pourquoi l’organe du monde est hors de son domaine. Elle est donc
bornée aux rapports entre les êtres existants, et suffit ainsi aux
besoins de la volonté individuelle, dont le seul service a provoqué
son apparition. Car l’intellect, nous l’avons déjà montré, trouve ses
conditions dans la nature, il réside en elle et en fait partie, et il ne
peut pas se placer en face d’elle comme un spectateur complètement
étranger, pour en embrasser en soi l’essence entière d’une vue
pénétrante et tout objective. Il peut, par une bonne fortune, tout
comprendre dans la nature, mais non pas la nature même, au moins
directement.
Si décourageante que soit pour la métaphysique cette limitation
essentielle de l’intellect, conséquence de sa nature et de son origine,
elle ne laisse pas d’avoir un autre côté des plus consolants. Elle
enlève en effet aux témoignages directs de la nature cette valeur
absolue que le naturalisme proprement dit s’attache à défendre. Si
donc la nature nous présente tout être vivant comme sorti du néant
et destiné, après une existence éphémère, à y rentrer pour toujours,
et si elle semble se complaire à toujours recommencer, à produire
sans cesse, pour pouvoir sans cesse détruire, sans être capable de
rien mettre au jour de durable ; si par suite nous ne devons
reconnaître de persistant que la matière qui, incréée et impérissable,
enfante toutes choses de son sein, d’où, semble-t-il, son nom de
mater rerum, et à côté de la matière, la forme, sorte de père des
choses, aussi fugitive que l’autre est constante, variant à tout
moment, capable seulement de se maintenir tant qu’elle s’accroche
en parasite à la matière, tantôt à cette parcelle, tantôt à cette autre,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1157 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et sujette à disparaître, dès qu’elle a une fois perdu ce point d’appui,
comme l’attestent paleothériums et ichthyosatires, – dans ce
spectacle, il nous faut sans doute reconnaître le témoignage
immédiat et sincère de la nature, mais, en raison de l’explication
donnée plus haut de l’origine et de la nature correspondante de
l’intellect, nous ne pouvons attribuer à ces déclarations une vérité
absolue, mais au contraire et toujours une vérité toute relative, et
c’est ce que Kant a bien marqué, en la nommant le phénomène par
opposition à la chose en soi.
Est-il possible, malgré cette limitation essentielle de l’intellect,
par un détour, c’est-à-dire au moyen de la réflexion longuement
poursuivie et par la combinaison artificielle de la connaissance
objective dirigée vers le dehors avec les données de la conscience
propre, de parvenir à une certaine intelligence du monde et de
l’essence des choses ? ce ne sera toujours qu’une connaissance très
limitée, tout indirecte et relative, c’est-à-dire une traduction
allégorique dans les formes de la connaissance, et ainsi un pur
quadam prodire tenus [Il est possible d’avancer jusqu’à un certain
point] (Horace, Épîtres, I, I, V. 32) qui laissera toujours derrière soi
nombre de problèmes sans solution. – Au contraire, l’erreur capitale
de l’ancien dogmatisme détruit par Kant était, dans toutes ses
formes, de partir entièrement de la connaissance, c’est-à-dire du
monde comme représentation, pour en déduire et construire à l’aide
de ses lois tout ce qui existe. Dans cette opération il tenait ce monde
de la représentation avec ses lois pour un être absolu doué d’une
absolue réalité, tandis que toute l’existence en est foncièrement
relative et n’est que le résultat ou le phénomène de l’être en soi qui
lui sert de base ; en d’autres termes, il édifiait une ontologie, là où il
ne trouvait matière qu’à une dianoiologie. Par la conformité même
de la connaissance à des lois, Kant en a montré la relativité
subjective et par suite l’immanence absolue, c’est-à-dire l’entière
inaptitude à tout usage transcendant ; aussi pouvait-il appeler très
justement sa doctrine Critique de la raison pure. Il est arrivé à ce
résultat par deux voies : en montrant dans toute connaissance une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1158 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

part considérable et constante d’a priori, et qui, en tant
qu’absolument subjective, détruit toute objectivité ; et en prétendant
faire voir que les principes de la connaissance prise comme
purement objective, poursuivis jusqu’au bout, menaient à des
contradictions. Mais il s’était trop pressé d’admettre qu’en dehors de
la connaissance objective, c’est-à-dire en dehors du monde comme
représentation, rien ne nous était donné ; peut-être en exceptait-il
encore la conscience, fondement du peu de métaphysique qui restait
chez lui, c’est-à-dire de la théologie morale, à laquelle il n’attribuait
d’ailleurs lui-même qu’une valeur absolument pratique et nullement
théorique. Sans doute la connaissance objective ou le monde en tant
que représentation ne nous fournit rien que des phénomènes avec
leur enchaînement phénoménal et leur régression infinie ; mais il
avait perdu de vue que notre essence propre et intime ne laisse pas
d’appartenir nécessairement au monde des choses en soi, où elle
prend sa racine : et par là, si même nous sommes incapables de tirer
au jour cette racine elle-même, nous devons du moins saisir
quelques données propres à éclairer le rapport du monde des
phénomènes avec l’être en soi des choses. C’est là la voie par laquelle
je suis allé au delà de Kant et des limites tracées par lui, sans jamais
cesser pourtant de me tenir sur le terrain de la réflexion, c’est-à-dire
de la loyauté, sans recourir par suite à des fanfaronnades vides de
sens, sans faire appel à cette « intuition intellectuelle » ou à cette
« pensée absolue » qui caractérisent dans l’intervalle de Kant à moi
la période de la pseudo-philosophie. Dans sa démonstration de
l’impuissance de la connaissance rationnelle à pénétrer l’essence du
monde, Kant partait de la connaissance comme d’un fait donné par
notre conscience et procédait ainsi, en ce sens, a posteriori. Pour
moi, au contraire, dans ce chapitre-ci comme dans mon écrit De la
volonté dans la nature, j’ai cherché à prouver ce qu’est la
connaissance par sa nature intime et son origine, à savoir une
faculté secondaire, vouée à des fins individuelles : d’où suit la
nécessité de son impuissance à approfondir l’essence du monde ; je
suis donc en cela arrivé au même but a priori. Mais pour avoir une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1159 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissance entière et parfaite d’une chose, il faut en avoir fait le
tour et être revenu par l’autre côté au point de départ. Il ne suffit
donc pas, dans l’importante théorie dont il est ici question, d’aller, à
l’exemple de Kant, de l’intellect à la connaissance du monde, il faut
encore, ainsi que je l’ai entrepris ici, aller du monde pris comme un
fait à l’intellect. De cette manière mon examen physiologique, au
sens large du mot, devient le complément de ces considérations
théologiques, selon l’expression française, ou, pour parler plus
justement, de ces considérations transcendantales.
Dans les pages précédentes, pour ne pas rompre le fil de mon
exposition, j’ai différé l’explication d’un point que j’avais touché :
c’est qu’à mesure qu’en remontant la série animale on voit l’intellect
gagner en développement et en perfection, la séparation entre la
connaissance et la volonté s’accuse de plus en plus nettement, et la
connaissance devient ainsi plus pure. L’essentiel sur ce sujet se
trouve dans mon écrit De la volonté dans la nature sous la rubrique
Physiologie générale (pages 68-72 de la seconde édition) ; j’y
renvoie donc pour ne pas me répéter et me borne à y joindre ici
quelques observations. La plante n’a ni irritabilité ni sensibilité, la
volonté ne s’objective en elle que sous forme de plasticité ou de
faculté reproductive ; elle n’a donc ni muscles ni nerfs. Au degré le
plus bas du règne animal, chez les zoophytes, notamment chez les
polypes, nous ne pouvons pas reconnaître encore distinctement la
séparation de ces deux éléments, mais nous en supposons la
présence, quoiqu’ils se trouvent encore fondus en un seul : car nous
remarquons en eux des mouvements produits, non pas comme ceux
de la plante, par de simples excitations, mais par des motifs, c’est-àdire à la suite d’une certaine perception ; aussi voulons-nous voir en
eux des animaux. À mesure maintenant qu’on s’élève dans la série
animale, on voit se séparer de plus en plus nettement les systèmes
nerveux et musculaire jusque dans les vertébrés et plus
complètement encore chez l’homme où le système nerveux se divise
en système nerveux organique et système nerveux cérébral, où ce
dernier s’accroît à son tour jusqu’à former l’appareil si compliqué du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1160 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cerveau et du cervelet, de la moelle allongée et de la moelle épinière,
des nerfs cérébraux et rachidiens, des faisceaux de nerfs sensitifs et
moteurs, destinés, le cerveau avec les nerfs sensitifs qui s’y
rattachent, et les faisceaux postérieurs de nerfs rachidiens, à
recevoir les motifs venus du monde extérieur, et tous les autres
éléments, à transmettre ces motifs aux muscles, où la volonté se
manifeste directement. Dans la même mesure on voit s’accuser de
plus en plus la distinction entre le motif et l’acte volontaire qu’il
provoque, c’est-à-dire entre la représentation et la volonté : il
s’ensuit que l’objectivité de la conscience ne cesse pas de croître,
avec la précision et la pureté des représentations qui s’y produisent.
Mais ces deux séparations n’en font en réalité qu’une seule et même,
envisagée ici par nous sous ses deux faces, la face objective et la face
subjective, c’est-à-dire d’abord dans la conscience des autres choses,
et ensuite dans la conscience de soi. C’est sur le degré de cette
séparation que repose, en dernière analyse, la différence et la
gradation des capacités intellectuelles, tant parmi les diverses
espèces animales qu’entre les individus de l’espèce humaine : il
donne ainsi la mesure de la perfection intellectuelle de ces êtres, car
de lui dépend la clarté de la conscience du monde extérieur,
l’objectivité de l’intuition. Dans le passage rappelé plus haut j’ai
montré que les choses ne sont objet de perception pour l’animal
qu’autant qu’elles sont des motifs pour sa volonté, et que les
animaux même les plus intelligents ont peine à dépasser cette
limite : leur intellect en effet adhère trop fortement encore à la
volonté d’où il est sorti. Au contraire, l’homme même le plus obtus a
déjà des choses une conception en quelque mesure objective, car il
reconnaît en elles non seulement ce qu’elles sont par rapport à lui,
mais encore en partie ce qu’elles sont par rapport à elles-mêmes et à
d’autres choses. C’est chez la minorité pourtant que la séparation
atteint le degré où l’on devient capable d’examiner et de juger une
chose d’une manière purement objective : mais « voilà ce que je dois
faire, ce que je dois dire, ce que je dois croire », telle est la fin vers
laquelle, en toute occasion, notre pensée court en ligne droite et où
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1161 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

notre esprit s’arrête, heureux de trouver le repos. Car penser pour
une tête faible est aussi insupportable que pour un bras faible
soulever un fardeau : de là l’empressement des deux à s’y dérober.
L’objectivité de la connaissance et surtout de la connaissance
intuitive comporte des degrés innombrables, fondés sur l’énergie de
l’intellect et sa séparation d’avec la volonté : de ces degrés le plus
élevé est le génie ; la conception du monde extérieur devient dans le
génie si pure et si objective que, dans les choses individuelles, c’est
plus que ces choses mêmes, c’est la nature de toute l’espèce, c’est
l’idée platonicienne de ces choses qui se révèle à lui ; parce qu’ici la
volonté disparaît complètement de la conscience. C’est là le point où
la présente considération, partie de données physiologiques, se
rattache au sujet de notre troisième livre, c’est-à-dire à la
métaphysique du beau : ce troisième livre expose longuement que la
conception esthétique véritable, qui, à son plus haut degré, est le
propre du seul génie, est l’état de la connaissance pure, c’est-à-dire
complètement indépendante de la volonté et parvenue ainsi à un
état de parfaite objectivité. La conséquence de tout le
développement précédent est que la gradation de l’intelligence,
depuis la conscience animale la plus sourde jusqu’à celle de
l’homme, est un détachement progressif de l’intellect d’avec la
volonté, et qui se produit tout entier quoique au seul titre
d’exception dans le génie ; le génie peut donc se définir le plus haut
degré de l’objectivité de la connaissance. La condition si rarement
réalisée du génie est une quantité d’intelligence bien supérieure à
celle qu’exige le service de la volonté qui en est la base : c’est cet
excédent devenu libre qui perçoit proprement le monde, c’est-à-dire
qui le conçoit dans une objectivité parfaite et fait ensuite l’artiste, le
poète, le penseur.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1162 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXIII

DE L’OBJECTIVATION DE LA VOLONTÉ DANS LA NATURE
INANIMÉE
[Ce chapitre correspond au § 23 du premier volume.]

La volonté, que nous trouvons au-dedans de nous, ne résulte pas
avant tout, comme l’admettait jusqu’ici la philosophie, de la
connaissance, elle n’en est même pas une pure modification, c’est-àdire un élément secondaire dérivé et régi par le cerveau, comme la
connaissance elle-même ; mais elle est le Prius de la connaissance,
le noyau de notre être et cette propre force originelle qui crée et
entretient le corps animal, en en remplissant toutes les fonctions
inconscientes et conscientes : comprendre cette vérité est le premier
pas à faire pour pénétrer dans ma métaphysique. Si paradoxal qu’il
puisse sembler aujourd’hui encore à beaucoup de gens, que la
volonté soit en elle-même privée de connaissance, cependant les
scolastiques eux-mêmes l’ont déjà vu et reconnu en quelque façon,
puisqu’un homme des plus versés dans leur philosophie, Jul.-Cés.
Vanini, cette célèbre victime du fanatisme et de la fureur cléricale,
dit dans son Amphitheatrum, p. 181 : Voluntas potentia cœca est, ex
scholasticorum opinione. [La volonté est une puissance aveugle,
selon l’opinion des scolastiques.] – En outre, c’est cette même
volonté qui fait germer le bourgeon de la plante, pour en tirer des
feuilles ou des fleurs ; bien plus, la forme régulière du cristal n’est
que l’empreinte laissée par son effort d’un moment. Enfin d’une
façon générale, en sa qualité de véritable et unique αυτοματον
[agissant de soi-même], au sens propre du mot, c’est elle aussi qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1163 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est au fond de toutes les forces de la nature inorganique, qui se joue
et agit dans leurs phénomènes variés, qui prête de la force à leurs
lois, et se laisse reconnaître jusque dans la matière la plus brute sous
forme de pesanteur : voilà la seconde vérité, le second pas à faire
dans ma théorie fondamentale, et qui exige déjà une plus longue
réflexion. Mais ce serait la plus grossière des méprises que de croire
qu’il s’agit ici d’un simple mot destiné à désigner une grandeur
inconnue : c’est au contraire la plus réelle de toutes les
connaissances réelles qui est ici en question. C’est en effet la
réduction de ce qui est tout à fait inaccessible à notre connaissance
immédiate, c’est-à-dire d’une notion a nous étrangère et inconnue
dans son essence, et que nous dénommons du terme de force
naturelle, à ce dont nous avons la connaissance la plus exacte et la
plus intime, mais qui ne nous est pourtant donné qu’au dedans de
notre être propre, pour être ensuite transporté par nous aux autres
phénomènes. C’est l’idée que la substance intime et originelle est
identique, quant à sa matière, dans tous les changements et
mouvements des corps, si variés qu’ils soient ; mais que la seule
occasion d’en acquérir une connaissance précise et immédiate nous
est fournie par les mouvements de notre propre corps et qu’à la suite
de cette expérience nous lui devons donner le nom de volonté. C’est
enfin l’idée que la force qui agit et se meut dans la nature et se
manifeste dans des phénomènes de plus en plus parfaits, après
s’être élevée assez haut pour que la connaissance l’éclaire d’une
lumière directe, c’est-à-dire une fois parvenue à l’état de conscience
de soi, nous apparaît comme étant cette volonté, cette notion dont
nous avons la connaissance la plus précise et qui par cela même, loin
de pouvoir s’expliquer par quelque élément étranger, sert bien
plutôt elle-même d’explication à tout le reste. Elle est donc la chose
en soi, autant qu’une connaissance quelconque peut y atteindre. Elle
est ainsi ce qui doit s’exprimer de n’importe quelle manière, dans
n’importe quelle chose au monde : car elle est l’essence du monde et
la substance de tous les phénomènes.
Ma dissertation sur La volonté dans la nature est entièrement
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1164 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

consacrée au sujet de ce chapitre et contient les témoignages de
savants impartiaux sur ce point capital de ma doctrine : aussi n’ai-je
plus ici qu’à ajouter aux développements déjà donnés quelques
observations complémentaires et présentées par suite dans un ordre
quelque peu fragmentaire.
Et tout d’abord, pour ce qui est de la vie des plantes, j’appelle
l’attention sur les deux premiers chapitres du traité d’Aristote sur les
plantes, bien curieux à cet égard. La partie la plus intéressante et le
fait est fréquent chez Aristote, en est celle où il rapporte les opinions
des philosophes antérieurs et plus profonds que lui. Nous y voyons
qu’Anaxagore et Empédocle étaient dans le vrai en enseignant que
les plantes doivent le mouvement de leur croissance à une
appétition (επιθυμια) inhérente en elles ; qu’ils allaient jusqu’à leur
attribuer même la joie et la douleur, donc la sensation. Platon ne
leur reconnaissait que la seule appétition, en raison de leur puissant
instinct de nutrition. (Cf. Platon dans le Timée, p. 403, Ed. Bipont.)
Aristote, au contraire, fidèle à sa méthode ordinaire, glisse à la
surface des choses, s’en tient à des indices isolés, à des notions
fixées ou des expressions courantes, soutient qu’il ne saurait y avoir
d’appétition dans la sensation, et refuse cependant cette dernière
aux plantes. La confusion de son langage témoigne du grand
embarras où il se trouve, jusqu’au moment où dans ce cas encore se
vérifie la parole : là où les idées manquent, un mot se présente à
propos (Goethe). Ce mot c’est το θρεπτικον, la faculté de nutrition :
tel est le lot des plantes, c’est-à-dire une partie de la prétendue âme
selon la division qui lui est si chère en anima vegetativa, sensitiva
et intellectiva. Mais ce n’est là qu’une quiddité scolastique qui
signifie : plantae nutriuntur, quia habent facultatem nutritivam
[Les plantes se nourrissent, parce qu’elles possèdent une faculté de
nutrition] ; c’est encore une mauvaise compensation aux recherches
plus profondes de ses prédécesseurs qu’il avait critiqués. Nous
voyons en outre, au second chapitre, qu’Empédocle avait reconnu
jusqu’à la sexualité des plantes ; Aristote critique cette idée à son
tour et cache son manque de connaissances précises sur la question
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1165 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

derrière des principes généraux, tels que celui-ci : les plantes ne
peuvent réunir en elles les deux sexes, car elles seraient alors plus
parfaites que les animaux. C’est par un procédé tout analogue qu’il a
rejeté le système astronomique et cosmogonique si juste des
Pythagoriciens, et c’est par les absurdes principes, exposés surtout
dans son De cœlo, qu’il a donné naissance au système de Ptolémée
et privé ainsi de nouveau pour près de deux mille ans l’humanité
d’une vérité de la plus haute importance, et déjà découverte.
Je ne puis m’empêcher de produire ici l’avis d’un biologiste
éminent de notre époque, tout à fait d’accord avec ma doctrine. Il
s’agit de G.-R Treviranus qui, dans son ouvrage Sur les phénomènes
et les lois de la vie organique, 1852, vol. II, Ire partie, page 49,
s’exprime ainsi : « On peut concevoir une forme de vie où l’action de
l’extérieur sur l’intérieur ne se traduit que par de simples sentiments
de plaisir et de déplaisir, et en conséquence par des appétitions.
Telle est la vie des plantes. Dans les formes plus élevées de
l’existence animale, l’extérieur est senti comme quelque chose
d’objectif. » Le langage de Treviranus part ici d’une pure et
impartiale conception de la nature, et il a aussi peu conscience de
l’importance métaphysique de ses paroles que de la contradictio in
adjecto contenue dans l’idée « senti comme objectif », qu’il
développe amplement. Il ignore que toute sensation est par essence
subjective, tandis que tout « objectif » est intuition, c’est-à-dire
œuvre de l’entendement. Mais cela ne porte aucun préjudice à la
vérité et à l’importance de sa déclaration.
En effet, cette vérité que la volonté peut exister même sans la
connaissance, apparaît avec une évidence pour ainsi dire palpable
dans la vie des plantes. Car nous voyons chez elles un effort bien
marqué, déterminé par des besoins, avec ses modifications diverses
appropriées à la variété des circonstances, et tout cela
manifestement sans connaissance. C’est par suite de ce défaut de
connaissance que la plante, dans son entière innocence, étale à tous
les yeux ses organes génitaux : elle n’en a nulle idée. Dès que la
connaissance, au contraire, apparaît dans la série des êtres, les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1166 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

parties sexuelles se transportent dans un endroit caché du corps.
Quant à l’homme, chez qui cela est un peu moins le cas, il
s’empresse lui-même de les cacher : il en a honte.
Une première conclusion est donc que la force vitale est
identique à la volonté ; mais il en est de même de toutes les autres
forces naturelles, bien que le fait soit moins évident. Nous trouvons
donc exprimée de tout temps, avec plus ou moins de précision, l’idée
qu’un désir, c’est-à-dire une volonté, est la base de la vie végétale ;
mais il est bien plus rare de voir réduire au même principe les forces
de la nature organique, d’autant que cette dernière s’éloigne plus de
notre être propre. Nous constatons en fait qu’il n’est pas dans la
nature entière de limite plus nettement tranchée que celle de
l’organique et de l’inorganique : c’est la seule peut-être qui
n’admette pas de transition ; si bien que la maxime natura non facit
saltus semble ici souffrir une exception. Maint cristal, par son aspect
extérieur, peut nous rappeler une forme de plante : il n’en existe pas
moins une différence essentielle et fondamentale entre le moindre
lichen, le plus humble champignon et tout le règne inorganique.
Dans le corps inorganique l’élément essentiel et durable, principe de
son identité et de son intégrité, c’est la substance, la matière ; la
partie accessoire et variable, c’est au contraire la forme. Dans le
corps organisé c’est l’inverse qui se produit : car c’est dans le
changement incessant de la matière, avec la persistance de la forme,
que consiste sa vie, c’est-à-dire son existence en tant que corps
organisé. Son essence et son identité résident ainsi dans la seule
forme. Aussi ce qui assure le maintien du corps inorganique, c’est le
repos et l’isolement des influences extérieures ; c’est là seul ce qui le
fait subsister, et si cet état est parfait, la durée d’un tel corps peut
être infinie. La condition de stabilité du corps organique est
justement au contraire le mouvement continuel et l’incessante
admission des influences extérieures : ces impulsions viennent-elles
à disparaître, et le mouvement à se ralentir en lui, il est mort et cesse
d’être organisé, bien que la trace de l’organisme demeure encore
quelque temps. Aussi cette vie du règne inorganique, cette vie du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1167 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

globe terrestre lui-même, en vertu de laquelle il serait, comme le
système planétaire lui-même, un organisme véritable, dont on aime
tant à parler de nos jours, toutes ces prétendues vies sont-elles
autant d’idées inadmissibles. Le qualificatif « vie » ne convient qu’à
l’être organisé. Or tout organisme est de part en part organique, il
l’est dans toutes ses parties et il n’en est jamais aucune, même dans
ses moindres parcelles, qui soit un composé et un agrégat
d’éléments inorganiques. Si donc la terre était un organisme, toutes
les montagnes, tous les rochers, et tout l’intérieur de sa masse
devraient être organiques ; il n’existerait donc plus rien, à vrai dire,
d’inorganique, et la notion même de l’inorganique devrait à jamais
disparaître.
Au contraire l’apparition d’une volonté est aussi peu liée à la vie
et à l’organisation qu’à la connaissance ; il s’ensuit que l’inorganique
possède aussi une volonté dont les manifestations constituent toutes
ses qualités premières, fermées à toute explication ultérieure : c’est
là un point essentiel de ma doctrine ; cependant la trace d’une telle
opinion est bien plus rare chez les écrivains mes prédécesseurs que
celle de l’existence d’une volonté dans les plantes, bien qu’ici aussi il
y ait défaut de connaissance.
La formation brusque du cristal nous présente encore une sorte
d’élan, d’effort vers la vie, effort incapable d’aboutir, parce que le
liquide qui constitue le cristal, comme tout corps vivant, au moment
où cette impulsion se produit, n’est pas, comme chez tout être
vivant, enfermé dans une enveloppe, et qu’il ne possède ni vaisseaux
propres à assurer la continuation de ce mouvement, ni aucun
tégument destiné à l’isoler du monde extérieur. Aussi ce mouvement
instantané est-il saisi d’une rigidité tout aussi instantanée et il n’en
reste que la trace sous forme de cristal.
Les Affinités électives de Gœthe, comme l’indique déjà le seul
titre, reposent, quoique à l’insu de l’auteur, sur cette idée que la
volonté, fondement de notre être propre, est identique à celle qui se
manifeste dès les phénomènes inorganiques les plus humbles, d’où
dérive, avec la régularité, l’analogie parfaite des deux ordres de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1168 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

phénomènes.
La mécanique et l’astronomie nous montrent proprement la
manière d’agir de cette volonté, au degré le plus inférieur de ses
manifestations, sous la simple forme de pesanteur, de solidité et
d’inertie. L’hydraulique nous la fait voir alors que, la solidité une
fois disparue, l’élément liquide est livré sans frein à sa passion
dominante, la pesanteur. L’hydraulique peut être conçue en ce sens,
comme une description du caractère de l’eau, puisqu’elle nous
présente les manifestations de volonté déterminées en elle par la
pesanteur : mais, puisque dans tous les êtres privés d’individualité il
n’existe pas de caractère particulier à côté du caractère générique,
ces phénomènes sont en exacte proportion avec les influences
extérieures ; il est donc facile, à l’aide d’expériences faites sur l’eau,
de les ramener à des principes fixes, nommés lois, propres à
indiquer avec précision comment, dans toutes les différentes
circonstances, l’eau devra se comporter en vertu de sa pesanteur, de
l’absolue faculté de déplacement de ses parties et de son manque
d’élasticité. Comment la pesanteur amène le liquide au repos,
l’hydrostatique nous l’enseigne. Comment elle provoque en lui le
mouvement, c’est ce que nous apprend l’hydrodynamique, qui doit
considérer en outre les obstacles opposés par l’adhérence à la
volonté de l’eau : ces deux sciences par leur réunion constituent
l’hydraulique. De même la chimie nous enseigne comment se
comporte la volonté, lorsque, par la réduction à l’état liquide, les
propriétés internes de la matière acquièrent une entière liberté de
jeu ; elle nous fait assister à cet étonnant spectacle de l’attraction et
de la répulsion de la dissolution et de la composition des corps, qui
abandonnent tel élément pour en saisir un autre, comme l’atteste le
précipité qui se forme, en un mot à tout ce qu’on désigne de ce terme
d’affinité, emprunté sans aucun doute à la volonté consciente. –
L’anatomie et la physiologie nous font voir comment procède la
volonté pour produire le phénomène de la vie et l’entretenir durant
un moment. Le poète nous en montre enfin l’action sous l’influence
des motifs et de la réflexion. Aussi la représente-t-il le plus souvent
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1169 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans les plus parfaites de ces manifestations, chez les êtres
raisonnables, doués d’un caractère individuel et dont il nous décrit
les actes et les souffrantes réciproques sous forme de drame,
d’épopée, de roman, etc. Plus la peinture de ses caractères est exacte
et rigoureusement conforme aux lois de la nature, plus grand aussi
est son mérite ; d’où la supériorité de Shakespeare. Le point de vue
ici considéré répond essentiellement à l’esprit dans lequel Gœthe
cultivait et aimait les sciences naturelles, bien qu’il n’en eût pas
conscience in abstracto : je le sais mieux encore, par les
déclarations personnelles qu’il m’a faites, que par ce qui ressort de
ses écrits.
Si nous envisageons la volonté là où personne ne la conteste,
c’est-à-dire dans les êtres doués de connaissance, nous lui trouvons
partout pour tendance fondamentale chez tous les êtres, sa propre
conservation : omnis natura vult esse conservatrix sut [tout être
tend à sa propre conservation]. Mais toutes les manifestations de
cette tendance fondamentale peuvent toujours se ramener à un
effort pour chercher ou poursuivre, pour éviter ou pour fuir, selon
les occasions. Or c’est ce qu’on peut voir même au degré le plus bas
de la nature, c’est-à-dire de l’objectivation de la volonté, alors que
les corps n’agissent plus que comme corps en général, c’est-à-dire
deviennent objets de la mécanique, sous les seuls rapports de
l’impénétrabilité, de la cohésion, de la solidité, de l’élasticité et de la
pesanteur. Ici encore l’attraction apparaît sous la forme de la
gravitation, la tendance à fuir sous celle de la réception du
mouvement, et la mobilité des corps par suite de pression ou de
choc, qui constitue la base de la mécanique n’est au fond que
l’expression de la tendance à la conservation propre inhérente en
eux.
Puisque, en leur qualité de corps, ils sont impénétrables, la
mobilité est pour eux en effet le seul moyen de garantir leur
cohésion et par là leur existence à chaque instant. Le corps choqué
ou comprimé serait pulvérisé par le corps qui le comprime ou le
choque, s’il ne pouvait se soustraire à sa violence par la fuite et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1170 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sauver ainsi sa propre cohésion : là où ce recours lui manque, il est
broyé en effet. On peut encore considérer les corps élastiques
comme les plus courageux, qui cherchent à refouler l’ennemi, ou
tout au moins à lui interdire toute poursuite ultérieure. Le seul
mystère que la mécanique d’ailleurs si claire laisse obscur, avec le
fait de la pesanteur, c’est-à-dire la communicabilité du mouvement,
est donc pour nous l’expression de la tendance fondamentale du
vouloir dans tous ses phénomènes, et par suite de l’instinct de
conservation qui apparaît encore comme l’élément essentiel même
au degré le plus bas de l’échelle des corps.
Dans la nature inorganique, la volonté commence par
s’objectiver dans les forces générales, pour passer seulement
ensuite, et par leur entremise, dans les phénomènes provoqués par
des causes en chaque objet isolé. J’ai suffisamment expliqué, au
paragraphe 26 du premier volume, le rapport entre la cause, la force
naturelle et la volonté en tant que chose en soi. On voit ainsi que la
métaphysique, sans interrompre jamais le cours de la physique, se
contente de reprendre le fil là où la physique l’abandonne, c’est-àdire aux forces primitives où toute explication causale trouve ses
bornes. C’est ici seulement que commence l’explication
métaphysique tirée de la volonté envisagée comme chose en soi.
Dans tout phénomène physique, dans tout changement matériel
nous devons d’abord indiquer la cause, changement particulier de
même nature que le premier, et immédiatement antérieur ; puis la
force naturelle primitive, qui a donné à la cause la faculté d’agir ;
enfin, ou plutôt avant tout, il nous faut y reconnaître la volonté,
essence intime de cette force, par opposition à son phénomène. La
volonté apparaît néanmoins tout aussi directement dans la chute
d’une pierre que dans les actions de l’homme ; la seule différence est
que sa manifestation particulière est provoquée ici par un motif, là
par une cause d’action mécanique, par exemple, la disparition d’un
support, mais il y a égale nécessité dans les deux cas ; ajoutez que,
dans le premier cas, elle repose sur un caractère individuel, dans le
second sur une force naturelle générale. Cette identité de l’élément
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1171 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

essentiel devient même frappante pour les sens, si nous
contemplons par exemple avec attention un corps dont l’équilibre a
été rompu, et qui doit à sa forme particulière de rouler longtemps de
côté et d’autre avant de retrouver son centre de gravité : l’idée d’un
semblant de vie s’impose alors à nous et nous sentons
immédiatement qu’ici s’exerce une force analogue au principe vital.
À la vérité ce n’est ici que la force naturelle générale ; mais,
identique en soi à la volonté, elle devient en ce cas comme l’âme
d’une quasi-existence d’un moment. Ainsi l’intuition directe peut
entrevoir ce qu’il y a d’identique aux deux extrêmes du phénomène
de la volonté : elle éveille en effet en nous le sentiment qu’ici se
manifeste un principe primitif, semblable à celui que nous font
connaître les actes de notre volonté propre.
Il est une autre voie, bien plus noble, pour arriver à connaître par
l’intuition l’existence et l’action de la volonté dans la nature
inorganique : c’est d’approfondir le problème des trois corps et
d’étudier ainsi avec plus de précision et de détails la marche de la
lune autour de la terre. Les diverses combinaisons dues au
changement incessant des positions réciproques de ces trois corps
célestes amènent tantôt une accélération, tantôt un ralentissement
dans la marche de la lune ; tantôt elle se rapproche de la terre,
tantôt elle s’en éloigne ; et de plus elle ne se comporte pas de même
lorsque la terre est à son périhélie ou à son aphélie : tout cela réuni
apporte une telle irrégularité dans le cours de la lune qu’il semble
être l’œuvre d’un véritable caprice, et que la loi de Kepler ne lui est
même plus toujours invariablement applicable, puisque dans des
temps égaux elle décrit des aires inégales. L’examen de ce
mouvement forme un petit chapitre séparé de la mécanique céleste,
si différente de la mécanique terrestre par l’absence de tout choc, de
toute pression, de cette vis a tergo [force poussant par derrière] qui
nous semble si intelligible, et même par l’absence de toute chute
réelle ; elle ne reconnaît, en effet, à côté de la vis inertioe [force
d’inertie], d’autre force motrice et directrice que la gravitation, cette
tendance des corps à se réunir, et qui est issue de leur propre sein. Il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1172 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suffit de s’en représenter l’action, dans le cas donné, jusque dans les
moindres détails, pour reconnaître distinctement et immédiatement
dans cette force motrice ce qui dans la conscience propre nous est
donné sous forme de volonté. Car cette influence du soleil, avec les
variations qu’elle apporte dans le cours de la terre et de la lune,
influence tantôt plus grande et tantôt moindre selon la position des
deux astres, présente une analogie frappante avec l’influence de
nouveaux motifs sur notre volonté et les modifications qui en
résultent dans notre manière d’agir.
Voici un exemple explicatif d’un autre genre. Liebig (Chimie
appliquée à l’agriculture, p. 501) dit : « Introduisons une plaque de
cuivre humide dans de l’air chargé d’acide carbonique, le contact
avec cet acide augmentera à un tel degré l’affinité du métal pour
l’oxygène de l’air, qu’il en amènera la combinaison, et la surface du
cuivre se couvrira d’une couche verte de carbonate de cuivre. Or
deux corps capables de s’allier reçoivent au moment de leur contact
des états électriques contraires : aussi, mettons-nous en contact le
cuivre et le fer, la production d’un état électrique spécial annule la
capacité que possède le cuivre d’entrer en combinaison avec
l’oxygène, et même, dans les conditions signalées ci-dessus, il
conserve son éclat. » Le fait est connu et d’un usage courant. Je le
cite pour dire qu’en ce cas la volonté du cuivre, tout absorbée et
occupée par son opposition électrique avec le fer, laisse passer, sans
en user, l’occasion qui s’offrait à elle de manifester son affinité
chimique pour l’oxygène et pour l’acide carbonique. C’est tout à fait
le cas de l’homme dont la volonté renonce à une action, vers laquelle
elle se sentirait d’ailleurs du penchant, pour en accomplir une autre,
à laquelle le porte un motif plus puissant.
Dans le premier volume, j’ai montré que les forces naturelles
sont extérieures à la chaîne des effets et des causes, parce qu’elles en
constituent la condition constante, le fondement métaphysique, et
qu’elles s’affirment ainsi comme éternelles et présentes en tout lieu,
c’est-à-dire comme indépendantes de l’espace et du temps. Il y a
plus : cette vérité incontestée, que l’essence d’une cause, en tant que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1173 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cause, consiste à produire en tout temps le même effet
qu’aujourd’hui, contient déjà l’idée que la cause renferme un
élément indépendant du cours du temps, c’est-à-dire extérieur au
temps, et cet élément est la force naturelle qui s’y manifeste. On
peut même, en considérant l’impuissance du temps vis-à-vis des
forces naturelles, se convaincre en quelque sorte par l’expérience et
le fait de l’idéalité de cette forme de notre intuition. Supposons par
exemple un mouvement de rotation imprimé à une planète par
quelque cause extérieure : si aucune cause nouvelle ne vient
l’annuler, ce mouvement se prolonge à l’infini. Il ne pourrait pas en
être ainsi, si le temps était quelque chose en soi, et s’il avait une
existence objective et réelle ; car il ne pourrait manquer alors
d’exercer quelque action. Deux choses s’offrent donc à nous : d’une
part, les forces naturelles, manifestées dans cette relation qui, une
fois commencée, se poursuit à l’infini, sans fatigue et sans arrêt, et
où elles s’affirment comme éternelles et extérieures au temps, c’està-dire comme absolument réelles et existant en elles mêmes ; et
d’autre part, le temps, objet qui ne consiste que dans le mode et le
genre de notre aperception du phénomène, puisqu’il n’exerce sur ce
phénomène lui-même aucun pouvoir ni aucune influence ; car ce qui
n’agit pas n’existe pas non plus.
Nous avons une tendance naturelle à expliquer autant que
possible par des raisons mécaniques tout phénomène naturel : c’est
sans doute que la mécanique appelle à son aide le moins de forces
premières et inexplicables, et qu’elle contient par contre bien des
principes connaissables a priori et par là fondés sur les formes de
notre intellect propre ; d’où résulte pour cette science le plus haut
degré d’intelligibilité et de clarté. Cependant Kant, dans ses
Eléments métaphysiques de la science naturelle, a ramené l’activité
mécanique elle-même à une activité dynamique. En revanche,
l’emploi d’hypothèses mécaniques pour expliquer les phénomènes
qui ne sont pas absolument mécaniques (et parmi ceux-là je classe
aussi les phénomènes acoustiques), est interdit, ne se justifie
nullement, et je ne croirai jamais que même la plus simple
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1174 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

combinaison chimique, ou encore la diversité des trois états
d’agrégation, ou à plus forte raison les propriétés de la lumière, de la
chaleur et de l’électricité, admettent des explications mécaniques. La
seule explication possible sera toujours une explication dynamique,
c’est-à-dire celle qui rend compte du phénomène par des forces
primitives, totalement différentes de celles du choc, de la pression,
de la pesanteur, etc., et par là d’un ordre supérieur, en ce qu’elles
sont des objectivations plus nettes de cette volonté qui se révèle en
toutes choses. Je soutiens que la lumière n’est ni une émanation ni
une vibration : ces deux hypothèses sont parentes de celle qui
explique la transparence par la porosité, et dont l’évidente fausseté
montre que la lumière n’est soumise à aucune loi mécanique. Pour
en acquérir la conviction la plus immédiate, il suffit de considérer
les effets d’un ouragan qui plie, renverse et disperse tout, tandis
qu’un rayon de lumière sorti d’une fente des nuages demeure
inébranlable, plus solide que le roc, et donne ainsi la preuve la plus
directe qu’il appartient à un ordre de choses différent de l’ordre
mécanique : il reste immobile, comme un fantôme. Mais ce qui
devient une absurdité révoltante, ce sont les théories françaises qui
veulent former la lumière par le moyen de molécules et d’atomes.
On en peut voir l’expression criante, comme du reste de toute la
théorie atomistique, dans une dissertation sur la lumière et la
chaleur publiée par Ampère, cet homme d’ailleurs si pénétrant, dans
la livraison d’avril des Annales de chimie et physique de 1835. Tous
les corps solides, liquides et gazeux sont, dit-il, formés d’atomes, et
l’agrégation de ces atomes suffit à en déterminer les différences :
bien plus, si l’espace est divisible à l’infini, la matière ne l’est pas ;
car, la division une fois poussée jusqu’aux atomes, toute division
ultérieure devrait tomber dans les intervalles des atomes. La lumière
et la chaleur sont alors des vibrations d’atomes, et le son une
vibration de molécules composées d’atomes. – En vérité les atomes
sont une idée fixe des savants français, et il semble, à les en
entendre parler, qu’ils aient pu les voir. Sinon il faudrait s’étonner
qu’une nation aussi portée à l’empirisme, aussi véritable matter of
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1175 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fact nation que les Français, tienne avec tant d’attachement à une
hypothèse toute transcendante, élevée bien loin de toute possibilité
d’expérience et s’en aille là-dessus, pleine de confiance, bâtir des
constructions en l’air. C’est la simple conséquence de l’état arriéré
où est restée chez eux la métaphysique si négligée en leur pays, car,
malgré toute la bonne volonté du monde, le peu d’élévation et la
pauvreté de jugement de M. Cousin ne la représentent pas très
dignement. Au fond, les Français, sous l’influence récente de
Condillac, sont demeurés des adeptes de Locke. Aussi la chose en soi
est-elle proprement pour eux la matière, dont les qualités foncières,
impénétrabilité, forme, dureté et autres primary qualities, doivent
fournir l’explication dernière de toutes choses en ce monde : on ne
peut leur ôter cette idée de l’esprit, et leur supposition tacite est que
la matière ne peut être mue que par des forces mécaniques. En
Allemagne, les doctrines de Kant ont conjuré pour longtemps les
absurdités de l’atomistique et de toute physique mécanique en
général ; pourtant à l’heure présente ces opinions règnent ici
également, par une conséquence de la platitude, de la grossièreté et
de l’ignorance dues à l’influence d’Hegel. – Cependant, ne le nions
pas, sans parler de la constitution manifestement poreuse des corps
naturels, il est encore deux théories spéciales de la physique
moderne qui ont poussé en apparence à ces abus de l’atomistique :
d’une part, la cristallographie d’Haüy, qui ramène tout cristal à la
figure de son noyau, élément dernier, mais dont l’indivisibilité n’est
que relative ; d’autre part, la théorie de Berzélius sur les atomes
chimiques, qui ne sont pourtant que les expressions des rapports de
combinaison des corps, c’est-à-dire de pures grandeurs
arithmétiques, et rien de plus au fond que des jetons de calcul. Par
contre la thèse de la seconde antinomie kantienne en faveur des
atomes, thèse instituée, à vrai dire, dans une simple vue dialectique,
se réduit à un pur sophisme, comme je l’ai démontré dans la critique
de cette philosophie, et jamais notre entendement propre ne nous
conduit nécessairement à admettre les atomes. Je suppose en effet
sous mes yeux un corps animé d’un mouvement lent, mais constant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1176 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et uniforme : je ne suis pas obligé de me le figurer comme constitué
par une série de mouvements innombrables, infiniment rapides,
mais interrompus et coupés par autant de moments d’arrêt
infiniment courts ; loin de là, je n’ignore pas qu’une pierre lancée
par la main, tout en volant plus lentement que la balle sortie du
fusil, ne subit aucun arrêt dans sa marche. De même il m’est aussi
peu nécessaire de me représenter la masse d’un corps comme
formée d’atomes et d’intervalles d’atomes, c’est-à-dire de plein
absolu et de vide absolu : il n’y a au contraire aucune peine à
concevoir ces deux phénomènes comme deux continua
ininterrompus, qui remplissent uniformément, l’un le temps, et
l’autre l’espace. Mais de même qu’un mouvement peut avoir
cependant une vitesse supérieure à un autre, c’est-à-dire parcourir
plus d’espace en un temps égal ; de même aussi un corps peut être
spécifiquement plus lourd que l’autre, c’est-à-dire contenir plus de
matière dans le même espace : dans les deux cas la différence repose
alors sur l’intensité de la force agissante, puisque Kant, à l’exemple
de Priestley, a très justement décomposé la matière en forces. –
Mais alors même que, sans accorder aucune valeur à l’analogie ici
établie, on voudrait s’en tenir à l’idée que la diversité des poids
spécifiques a sa seule raison dans la porosité, nous ne serions
toujours pas amenés à l’hypothèse des atomes, mais seulement à
celle d’une matière absolument pleine et inégalement répartie dans
les différents corps ; par suite, cette matière, là où il n’y aurait plus
de pores pour la traverser, cesserait sans doute de prêter à une
compression ultérieure, mais ne laisserait pas de demeurer divisible
à l’infini comme l’espace qu’elle remplit : car l’absence de pores ne
supprime pas la possibilité d’une force capable de rompre la
continuité de ses parties étendues. Dire, en effet, que toute division
n’est possible que par élargissement d’intervalles déjà existants,
c’est émettre une assertion tout arbitraire.
L’hypothèse atomistique repose précisément sur les deux
phénomènes en question, savoir, sur la diversité des poids
spécifiques des corps et sur celle de leur compressibilité, faits que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1177 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cette hypothèse explique tous deux avec une égale facilité. Mais
alors les deux phénomènes devraient toujours exister dans la même
proportion, et tel n’est pas du tout le cas. L’eau par exemple, de
poids spécifique bien inférieur à celui de tous les métaux
proprement dits, devrait ainsi renfermer moins d’atomes, des
atomes séparés par des interstices plus considérables, et par suite
être très compressible ; loin de là, elle ne l’est presque pas.
Pour défendre la théorie des atomes il faudrait partir de la
porosité et dire à peu près : tous les corps ont des pores, toutes les
parties d’un corps en ont donc aussi ; et si l’on continuait ainsi à
l’infini, il finirait par ne plus rien rester d’un corps que des pores. –
La réponse serait que l’élément restant devrait, il est vrai, être
supposé dépourvu de pores et par conséquent absolument dense,
mais non pas encore conçu pour cela comme formé de particules
absolument indivisibles, d’atomes ; absolument incompressible, il
ne serait pas absolument indivisible. Sinon, il faudrait soutenir que
la division d’un corps n’est possible que par pénétration dans les
pores, ce qui n’est nullement démontré. Le prétend-on cependant,
on a sans doute en ce cas des atomes, c’est-à-dire des corps
absolument indivisibles, des corps dont les parties étendues ont une
si puissante cohésion qu’aucune force possible ne peut les séparer ;
mais de tels corps peuvent se supposer aussi bien grands que petits,
et un atome pourra être aussi grand qu’un bœuf, pourvu qu’il résiste
à toute attaque possible.
Imaginez deux corps de nature très différente, et qu’on aurait
dépouillés de tous leurs pores par compression, comme au moyen
de marteaux, ou par pulvérisation : leurs poids spécifiques seraientils devenus égaux ? Ce serait là le critérium de la dynamique.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1178 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXIV
DE LA MATIÈRE
J’ai déjà traité de la matière dans les Compléments au premier
livre, au quatrième chapitre, en considérant la partie de la
connaissance qui nous est donnée a priori. Mais là nous n’avons pu
l’envisager exclusivement qu’à un seul point de vue : nous n’en
considérions en effet que le rapport avec les formes de notre
intellect et non avec la chose en soi, c’est-à-dire que nous ne
l’examinions que par le côté subjectif, en tant qu’elle est notre
représentation, et non par le côté objectif, c’est-à-dire selon ce
qu’elle peut être en soi. Sous ce premier rapport, notre conclusion a
été qu’elle est l’activité en général, conçue objectivement, mais sans
détermination spéciale ; aussi, sur le tableau que nous y avons joint
de nos connaissances a priori, occupe-t-elle la place de la causalité.
Car ce qui est matériel, c’est ce qui agit (das Wirkliche, le réel), en
général et abstraction faite du mode spécifique de son action. Il
s’ensuit aussi que la matière, en tant que telle, n’est pas objet
d’intuition, mais seulement de pensée ; c’est donc une pure
abstraction : dans l’intuition, au contraire, elle n’apparaît que liée à
la forme et à la qualité, comme corps, c’est-à-dire comme un mode
déterminé d’activité. C’est seulement par abstraction de cette
détermination plus précise que nous pensons la matière en tant que
telle, c’est-à-dire séparée de la forme et de la qualité : nous
concevons donc sous cette matière le fait absolu et général d’agir,
c’est-à-dire l’activité in abstracto. L’action plus spécialement
déterminée n’est plus alors à nos yeux que l’accident de la matière ;
mais c’est pour elle le seul moyen de devenir perceptible, c’est-à-dire
de se présenter à nous comme corps et objet d’expérience. La pure
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1179 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

matière, au contraire, qui seule, ainsi que je l’ai montré dans la
critique de la philosophie kantienne, constitue le contenu réel et
légitime de la notion de substance, c’est la causalité même, conçue
objectivement, c’est-à-dire comme située dans l’espace et propre à le
remplir. Toute l’essence de la matière consiste donc dans l’action :
c’est par l’action seule qu’elle remplit l’espace et persiste dans le
temps ; elle est de part en part pure causalité. Où il y a action, il y a
matière, et la matière, c’est en général ce qui agit. – Or la causalité
elle-même est la forme de notre entendement : car, aussi bien que
l’espace et le temps, elle nous est donnée a priori. Ainsi jusqu’ici la
matière, en cette qualité, appartient aussi à la partie formelle de
notre connaissance ; elle est la forme intellectuelle de la causalité
même, forme liée à celles d’espace et de temps, objectivée par suite
et conçue comme emplissant l’espace. (Le détail de cette théorie se
trouve dans ma dissertation sur le Principe de Raison, 3e édition,
page 82.) Mais en ce sens la matière n’est pas non plus, à vrai dire,
l’objet, mais la condition de l’expérience, comme l’entendement pur
lui-même, dont elle est dans cette mesure la fonction. Aussi la
matière pure ne donne-t-elle lieu qu’à un concept, et non à une
intuition : elle rentre dans toute expérience externe, elle en est un
élément nécessaire, sans pouvoir être donnée par aucune
expérience ; elle ne peut être que pensée, et cela comme absolument
inerte, inactive, dénuée de formes et de qualités, tout en étant le
support de toutes formes, de toutes qualités et de toute action. En
conséquence, pour tous les phénomènes passagers, pour toutes les
manifestations des forces naturelles et pour tous les êtres vivants, la
matière est le substratum fixe et nécessairement créé par les formes
de notre intellect, dans lesquelles s’exprime le monde comme
représentation. À ce titre, et comme issue des formes de l’intellect,
elle témoigne vis-à-vis de ces phénomènes eux-mêmes d’une
indifférence absolue, c’est-à-dire qu’elle est aussi prête à être le
support de telle force naturelle que de telle autre, une fois les
conditions nécessaires amenées par l’enchaînement causal. Mais en
elle-même, et justement parce que son existence n’est que formelle,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1180 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

c’est-à-dire fondée dans l’intellect, elle doit être conçue au milieu de
tout ce changement comme douée d’une persistance absolue, c’està-dire comme n’ayant ni commencement ni fin dans le temps. Làdessus repose cette idée à laquelle nous ne pouvons pas renoncer,
que de tout peut sortir tout, que du plomb par exemple peut naître
l’or ; car il suffirait à cette fin de découvrir et de provoquer les états
intermédiaires, que la matière indifférente en soi aurait à parcourir
dans cette voie. Rien ne nous montre en effet a priori pourquoi la
même matière, aujourd’hui support de la qualité plomb, ne pourrait
pas devenir un jour support de la qualité or. – La différence de la
matière, pur objet a priori de la pensée, et des intuitions a priori
proprement dites, c’est que nous pouvons faire abstraction complète
de la matière. Il n’en est pas de même au contraire de l’espace et du
temps ; mais cela ne signifie pas autre chose, si ce n’est que nous
pouvons nous représenter l’espace et le temps même sans la
matière. En effet, la matière une fois transportée dans le temps et
dans l’espace et conçue comme donnée, notre pensée ne peut plus
l’exclure, c’est-à-dire se la représenter comme disparue et anéantie,
mais toujours et seulement comme déplacée : à ce titre, elle est aussi
inséparablement liée à notre faculté de connaissance que l’espace et
le temps eux-mêmes. Cependant cette différence, à savoir qu’elle
doit y avoir été placée tout d’abord à volonté et conçue comme
existante, annonce déjà qu’elle n’appartient pas à la partie formelle
de notre connaissance aussi complètement que le temps et l’espace
et sous tous les rapports, mais qu’elle contient de plus d’un élément
donné seulement a posteriori. Elle est en fait le point d’attache de la
partie empirique de notre connaissance à la partie pure et a priori,
et elle est en conséquence la vraie pierre angulaire du monde de
l’expérience.
C’est avant tout là où cesse toute affirmation a priori, dans la
partie entièrement empirique de notre connaissance des corps,
c’est-à-dire dans leur forme, leur qualité et leur mode d’action
déterminé, que se révèle cette volonté, admise et établie déjà par
nous comme l’essence en soi des choses. Mais ces formes et ces
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1181 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qualités n’apparaissent jamais qu’à titre de propriétés et de
manifestations de cette même matière, dont l’existence et l’essence
repose sur les formes subjectives de notre intellect : elles ne
deviennent visibles qu’en elle, et ainsi par elle. Car tout ce qui se
manifeste à nous n’est jamais qu’une matière animée d’un mode
d’action spécialement déterminé. Des propriétés intimes et
inexplicables de cette matière procèdent tous les modes d’action
déterminés de corps une fois donnés ; et pourtant on ne perçoit
jamais la matière elle-même, mais seulement ces actions et les
qualités spéciales sur lesquelles elles reposent ; quant à la matière,
c’est le reste que la pensée vient nécessairement ajouter après avoir
fait abstraction de ces qualités, car elle n’est, d’après l’explication
donnée plus haut, que la causalité même objectivée. – La matière est
en conséquence pour la volonté, essence intime des choses, le
moyen de parvenir à la perception, de devenir intuitive et visible. En
ce sens la matière est la simple apparence visible de la volonté, ou le
lien du monde comme volonté et du monde comme représentation.
Elle appartient au premier, en tant qu’elle est le produit des
fonctions de l’intellect, et au second, en tant que la force manifestée
dans tous les êtres matériels, c’est-à-dire dans tous les phénomènes,
est la volonté. Aussi tout objet est-il volonté, à titre de chose en soi,
et matière, à titre de phénomène. Si nous pouvions dépouiller une
matière donnée de toutes les propriétés qui lui reviennent a priori,
c’est-à-dire de toutes les formes de notre intuition et de notre
appréhension, nous aurions pour reste la chose en soi, c’est-à-dire
ce qui, sous le couvert de ces formes, se présente comme l’élément
empirique pur de la matière ; cette matière elle-même alors
n’apparaîtrait plus douée d’étendue et d’activité : ce ne serait plus la
matière, mais la volonté que nous aurions sous les yeux. C’est cette
chose en soi ou volonté, qui, passée à l’état de phénomène, c’est-àdire entrée dans les formes de notre intellect, prend l’aspect de la
matière, ce soutien invisible lui-même, mais nécessairement
supposé des qualités qui lui doivent à lui seul d’être visibles ; en ce
sens donc la matière est l’apparence visible de la volonté. Plotin et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1182 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Giordano Bruno avaient ainsi raison à notre sens aussi bien qu’au
leur, quand ils énonçaient, comme je l’ai déjà rappelé au chapitre IV,
cette proposition paradoxale, que la matière en soi est inétendue, et
par suite incorporelle. Car c’est l’espace, forme de notre intuition,
qui prête l’étendue à la matière, et la corporalité consiste dans
l’action, qui repose sur la causalité, forme de notre entendement.
Par contre toute propriété déterminée, toute la partie empirique de
la matière, à commencer même par la pesanteur, repose sur ce que
la matière seule rend visible, sur la chose en soi, la volonté. La
pesanteur cependant est l’échelon inférieur de l’objectivation de la
volonté : elle apparaît donc dans toute matière sans exception et est
ainsi inséparable de la matière en général. Mais, déjà en sa qualité
de manifestation de la volonté, elle appartient à la connaissance a
posteriori, et non a priori. Aussi pouvons-nous peut-être encore
nous figurer une matière sans pesanteur, mais non une matière sans
étendue, sans force de répulsion et sans persistance : car elle serait
alors dénuée d’impénétrabilité, donc de volume, donc enfin
d’activité ; mais c’est précisément dans l’action, c’est-à-dire dans la
causalité en général, que consiste l’essence de la matière en tant que
matière ; et la causalité, fondée sur la forme a priori de notre
entendement, ne peut être éliminée de la pensée.
En conséquence, la matière est la volonté même, non plus en soi,
mais en tant que perçue par intuition, c’est-à-dire en tant que
revêtue de la forme de la représentation objective : ce qui
objectivement est matière est donc subjectivement volonté. À cela
répond ce que nous avons montré plus haut : notre corps n’est que
l’apparence visible, l’objectivation de notre volonté, et de même tout
corps est l’objectivation de la volonté à quelqu’un de ses degrés. La
volonté s’offre-t-elle à la connaissance objective, elle rentre aussitôt
dans les formes intuitives de l’intellect, temps, espace et causalité, et
ces formes tout aussitôt font d’elle un objet matériel. Nous pouvons
nous représenter la forme sans la matière, mais non l’inverse, parce
que la matière, dépouillée de la forme, serait la volonté même, et
que celle-ci ne s’objective qu’en se pliant au mode d’intuition de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1183 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

notre intellect, c’est-à-dire en se revêtant de la forme. Substance de
la forme pure, l’espace est la forme d’intuition de la matière, tandis
que la matière ne peut apparaître qu’avec la forme.
Quand la volonté s’objective, c’est-à-dire passe à l’état de
représentation, la matière est le substratum universel de cette
objectivation, ou mieux encore l’objectivation même prise in
abstracto, c’est-à-dire abstraction faite de toute forme. La matière
est donc l’apparence visible de la volonté en général, tandis que le
caractère des phénomènes déterminés de cette volonté trouve son
expression dans la qualité et dans la forme. Par suite, ce qui dans le
phénomène, c’est-à-dire pour la représentation, est matière, est en
soi-même volonté ; tout ce qui vaut pour la volonté en soi, vaut aussi
pour la matière sous les conditions de l’intuition et de l’expérience,
et elle reflète dans une image temporelle tous les rapports et toutes
les propriétés du vouloir. Elle est donc la substance du monde
visible, comme la volonté l’est de la nature en soi de toutes choses.
Les formes sont innombrables, la matière est une, de même que la
volonté est une dans toutes ses objectivations. De même que la
dernière ne s’objective jamais comme générale, c’est-à-dire comme
volonté absolue, mais toujours comme particulière, c’est-à-dire sous
des déterminations spéciales et un caractère donné ; de même la
matière n’apparaît jamais comme telle, mais toujours jointe à
quelque forme et qualité. Dans le phénomène, ou dans
l’objectivation de la volonté, elle représente la totalité de cette
volonté même toujours une en toutes choses, comme elle est une
elle-même dans tous les corps. La volonté est l’essence intime de
tous les êtres qui se montrent à nous ; la matière est la substance qui
demeure après suppression de tous les accidents. La volonté est
l’élément absolument indestructible de tout ce qui existe ; la matière
est l’élément impérissable dans le temps, et immuable à travers
toutes les transformations. – Si en soi, c’est-à-dire séparée de la
forme, la matière ne peut être perçue par intuition ni représentée,
c’est qu’en soi-même et à titre de substance pure des corps, elle est
proprement la volonté même ; et cette volonté à son tour peut être
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1184 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

saisie objectivement par la perception ou l’intuition, non pas en ellemême, mais seulement sous toutes les conditions de la
représentation, c’est-à-dire seulement comme phénomène. Sous ces
conditions elle apparaît aussitôt comme corps, c’est-à-dire comme
matière revêtue de forme et de qualité. Or la forme a pour condition
l’espace, et la qualité ou activité, la causalité ; toutes deux reposent
ainsi sur les fonctions de l’intellect. Sans elles la matière ne serait
plus que la chose en soi, c’est-à-dire la volonté même. C’est la seule
raison qui ait pu conduire, comme je l’ai dit, Plotin et Jordano
Bruno, par une voie tout objective, à affirmer que la matière en soi
et pour soi était sans dimension, par suite sans volume, par suite
enfin sans corporalité.
Si la matière est l’apparence visible de la volonté, et si toute force
à son tour est en soi volonté, aucune force ne peut se produire sans
substratum, matériel, et inversement aucun corps ne peut être sans
forces qui lui soient inhérentes et constituent justement sa qualité.
C’est ce qui fait du corps le composé de matière et de forme, qu’on
appelle substance (Stoff). Force et substance sont inséparables,
parce qu’elles ne sont au fond qu’une seule et même chose : en effet,
et Kant l’a montré, la matière elle-même ne nous est donnée que
comme alliance de deux forces, la force d’expansion et la force
d’attraction. Entre la force et la substance il y a donc, non pas
opposition, mais bien plutôt identité absolue.
Conduits à ce point de vue par la marche de nos considérations et
parvenus à cette idée métaphysique de la matière, nous n’aurons
aucune répugnance à reconnaître que l’origine temporelle des
formes, des figures ou espèces ne peut être légitimement cherchée
nulle part ailleurs que dans la matière. C’est de là qu’elles doivent
être sorties un jour, puisque la matière n’est que la volonté devenue
visible et que la volonté constitue l’essence intime de tous les
phénomènes. En même temps que la volonté passe à l’état de
phénomène, c’est-à-dire se présente objectivement à l’intellect, la
matière, en sa qualité d’apparence visible de cette volonté, se revêt
de la forme par le moyen des fonctions de l’intellect. De là le mot des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1185 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

scolastiques : materia appetit formam [la matière désire recevoir
la forme]. Telle a été l’origine de toutes les formes vivantes, il n’en
faut pas douter, et on ne peut un seul instant se la figurer autre.
Aujourd’hui que les voies sont ouvertes à la perpétuation des
formes, assurées et maintenues par la nature, avec un soin et un zèle
sans bornes, y a-t-il encore place pour la generatio œquivoca ? C’est
ce que l’expérience peut seule décider ; d’autant plus qu’en se
reportant aux voies de la propagation régulière, on pourrait faire
valoir pour la combattre l’argument natura nihil facit frustra [la
nature ne fait rien en vain]. Pour moi cependant, et en dépit des
objections les plus récentes, je tiens pour très vraisemblable, à des
degrés très inférieurs, la generatio œquivoca, surtout chez les
entozoaires et les épizoaires, êtres qui naissent à la suite de
cachexies spéciales des organismes animaux : puisqu’en effet les
conditions de leur existence ne se présentent que par exception, leur
espèce, dans l’impossibilité de se propager par voie régulière, doit
mettre à profit toutes les occasions de se reproduire à nouveau.
Aussi certaines maladies chroniques ou cachexies provoquent-elles
la réalisation des conditions d’existence des épizoaires, aussitôt on
voit naître, de lui-même et sans œuf, le pediculus capitis ou pubis ou
corporis [pou de tête, de pubis, de corps], selon les cas. Et cela
quelque compliquée que soit la structure de ces insectes : car la
décomposition d’un corps animal vivant fournit matière à des
productions plus hautes que celle du foin dans l’eau, d’où ne sortent
que des infusoires. Ou bien préfère-t-on croire que les œufs des
épizoaires aussi ne cessent de flotter dans l’attente au milieu de
l’air ? – Horrible pensée ! Qu’on se rappelle bien plutôt la phthiriasis
qui apparait encore même aujourd’hui. – Un cas analogue se
produit, quand, par suite de circonstances particulières, se trouvent
réalisées les conditions d’existence d’une espèce jusque-là étrangère
au lieu en question. Ainsi au Brésil, après l’incendie d’une forêt
vierge, Auguste Saint-Hilaire vit naître de la cendre à peine refroidie
une foule de plantes dont on ne pouvait trouver les pareilles dans
tout le pays ; et tout récemment encore l’amiral Du Petit-Thouars
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1186 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rapportait à l’Académie des sciences que les îles de corail de la
Polynésie, en voie de nouvelle formation, se revêtaient d’une couche
de terrain qui, tantôt à sec, tantôt sous les eaux, et sans retard
envahie par la végétation, produit des arbres d’espèce exclusivement
propre à ces îles. (Comptes rendus, 17 janvier 1859, p. 147.) –
Partout où il se produit de la pourriture apparaissent de la
moisissure, des champignons, et, dans les liquides, des infusoires.
L’opinion aujourd’hui à la mode que des spores et des œufs, destinés
à produire les espèces innombrables de tous ces genres, flottent
partout dans l’air et y attendent durant de longues années une
occasion favorable pour se développer, cette opinion est plus
paradoxale que celle de la generatio œquivoca. La putréfaction est
la dissolution d’un corps organique, tout d’abord en ses éléments
chimiques les plus prochains ; or, comme ceux-ci sont plus ou moins
les mêmes dans tous les êtres vivants, la volonté de vivre, partout
présente, peut s’en emparer à ce moment, pour en composer, selon
les circonstances, de nouveaux êtres qui, revêtant une forme
convenable, c’est-à-dire objectivant leur vouloir passager, naissent
de la concrétion de ces éléments, comme le poulet de celles des
liquides de l’œuf. Là où rien de tel ne se produit, les matières en
putréfaction se résolvent en leurs éléments plus éloignés, qui sont
les principes chimiques premiers, et rentrent ainsi dans la grande
circulation de la nature. La campagne menée depuis dix ou quinze
ans contre la generatio œquivoca, avec les cris de victoire
prématurés qui l’ont accompagnée, n’était que le prélude de la
guerre entreprise contre la force vitale et s’en rapprochait. Mais ne
nous laissons pas au moins abuser par des arrêts tranchants, par des
assurances données avec front, comme si les choses étaient
décidées, convenues, et universellement admises. Toute la théorie
mécanique et atomistique de la nature marche bien plutôt au
contraire à sa ruine, et ses défenseurs ont à apprendre que derrière
la nature il se cache quelque chose de plus que le choc direct et le
choc en retour. Tout récemment encore (1859), Pouchet a démontré
victorieusement et à fond, devant l’Académie française, et au grand
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1187 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dépit des autres membres, à la fois la réalité de la generatio
œquivoca et l’inanité de cette hypothèse extravagante que partout et
toujours il flotte dans l’air des millions de germes de tous les
champignons possibles, des millions d’œufs de tous les infusoires
possibles, jusqu’à ce que l’un ou l’autre vienne à rencontrer une fois
par hasard le milieu convenable à son développement.
Notre étonnement à la pensée que l’origine des formes est dans
la matière ressemble à celui du sauvage qui aperçoit pour la
première fois un miroir et s’étonne de le voir refléter sa propre
image. Notre être propre est en effet la volonté, et la matière,
apparence visible de cette volonté, ne se montre cependant jamais
que recouverte de l’enveloppe visible, c’est-à-dire revêtue de la
qualité et de la forme ; aussi, sans jamais la percevoir
immédiatement, se borne-t-on à la surajouter par la pensée, comme
l’élément identique, la substance propre de toutes choses, au milieu
de toutes les différences de qualité et de forme. Elle est donc un
principe d’explication plutôt métaphysique que purement physique
des choses, et en faire dériver tous les êtres revient en réalité à leur
assigner pour origine un mystère : c’est ce que reconnaîtra
quiconque ne confond pas attaquer et comprendre. En vérité, ce
n’est nullement l’explication dernière et entière des choses, mais
bien l’origine temporelle tant des êtres organisés que des formes
inorganiques qu’il faut chercher dans la matière. – Cependant,
semble-t-il, il n’est guère moins difficile à la nature d’effectuer la
création première des formes organiques, la production des espèces
mêmes, qu’à nous de la comprendre : c’est ce qu’indiquent les
précautions toujours excessives prises par elle pour assurer le
maintien des espèces une fois créées. Et pourtant, sur la surface
actuelle de cette planète, le vouloir-vivre a parcouru trois fois la
gamme de son objectivation, en trois séries indépendantes l’une de
l’autre et avec des modulations différentes, mais aussi avec des
degrés différents de perfection. En effet, nul ne l’ignore, de ces trois
régions : l’ancien continent, l’Amérique et l’Australie, chacune a sa
série animale particulière, indépendante, et complètement distincte
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1188 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de celle des deux autres. Les espèces sont généralement autres sur
chacun de ces grands continents ; mais, comme ils appartiennent
tous trois à une même planète, elles présentent cependant une
analogie et un parallélisme constants : il en résulte que les genres
(genera) sont pour la plupart les mêmes. En Australie, cette
analogie ne se peut poursuivre que très incomplètement, car la
faune du pays est très pauvre en mammifères et ne comprend ni
carnassiers ni singes ; entre l’ancien continent et l’Amérique elle est
au contraire manifeste et telle que l’Amérique nous présente
toujours l’analogue inférieur en fait de mammifères et en revanche
l’analogue supérieur en fait d’oiseaux et de reptiles. Ainsi, elle a sans
doute l’avantage de posséder le condor, les aras, les colibris et les
plus grands batraciens et ophidiens ; mais par exemple elle n’a, au
lieu de l’éléphant, que le tapir, au lieu du lion que le couguar, au lieu
du tigre que le jaguar, au lieu du chameau, que le lama, et au lieu
des singes proprement dits, que de simples guenons. Ce dernier
manque nous permet déjà de conclure qu’en Amérique la nature n’a
pu parvenir jusqu’à l’homme, puisque, même du degré inférieur le
plus proche, du chimpanzé et de l’orang-outang ou pongo, le pas
était encore immense jusqu’à l’homme. Aussi voyons-nous les trois
races humaines que des raisons linguistiques et physiologiques nous
assurent être également primitives, les races caucasienne, mongole
et éthiopienne, n’avoir leur patrie originelle que dans l’ancien
continent ; l’Amérique, au contraire, est peuplée par une race
mongole qui a subi un mélange ou des modifications climatériques
et qui doit y être passée d’Asie. Sur la surface terrestre, dans l’état
immédiatement antérieur à celui d’aujourd’hui, la nature s’était
élevée çà et là jusqu’au singe, mais non pas jusqu’à l’homme.
Nos considérations nous ont fait reconnaître dans la matière la
forme visible immédiate de la volonté présente en toutes choses, et
si nous l’examinons par le côté purement physique, en suivant le fil
du temps et de la causalité, elle nous apparaît encore comme
l’origine des choses ; de ce point de vue nous sommes amenés sans
peine à nous demander si, même en philosophie, on ne pourrait pas
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1189 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

prendre aussi bien un point de départ objectif que subjectif et poser
par suite comme vérité fondamentale ce principe : « Il n’existe
absolument rien hors la matière et les forces qui lui sont
inhérentes ». Mais empressons-nous de rappeler à propos de ces
« forces inhérentes » qu’on met si volontiers en avant, que les
supposer c’est ramener toute explication à un miracle entièrement
incompréhensible, pour se condamner ensuite à s’arrêter devant ce
mystère ou à en partir : car c’est un vrai miracle que chacune de ces
forces naturelles, déterminées et insondables, fondement des
actions variées d’un corps inorganique, tout autant que cette force
vitale présente dans tout organisme. Je l’ai expliqué et exposé avec
détail au chapitre XVII, jamais la physique ne pourra détrôner la
métaphysique, justement parce qu’elle laisse sans démonstration
aucune l’hypothèse signalée ci-dessus et bien d’autres encore : aussi
lui faut-il renoncer dès le début à la prétention de fournir une
interprétation dernière des choses. Je dois rappeler de plus qu’à la
fin du premier chapitre j’ai établi l’insuffisance du matérialisme : il
est, comme je le disais, la philosophie du sujet qui oublie de se
compter lui-même dans ses calculs. Mais tout cet ensemble de
vérités repose sur la nature de l’objectif : tout ce qui est objectif et
extérieur n’est jamais qu’un objet de perception et de connaissance ;
c’est donc toujours et seulement un élément médiat et secondaire,
qui ne peut jamais par suite devenir le principe d’explication
dernière des choses ni le point de départ de la philosophie. Celle-ci
en effet demande nécessairement pour point de départ un principe
absolument immédiat ; or on ne trouve évidemment quelque chose
de tel que dans les données de la conscience, dans la partie intime et
subjective de notre être. Aussi est-ce un mérite éminent de
Descartes d’avoir le premier donné la conscience propre pour point
de départ à la philosophie. Après lui les vrais philosophes, Locke,
Berkeley et Kant entre autres, ont, chacun à leur manière, marché
plus loin dans la même voie, et leurs recherches m’ont conduit à
remarquer dans la conscience intime deux données (data) très
différentes de la connaissance immédiate, au lieu d’une seule ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1190 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’emploi combiné de ces deux facteurs, la représentation et la
volonté, permet de pousser plus loin encore en philosophie, de
même qu’en algèbre la connaissance de deux grandeurs données au
lieu d’une seule fournit le moyen de poursuivre plus loin l’étude
d’une question.
D’après ce qui précède, l’erreur inévitable du matérialisme
consiste d’abord à partir d’une pétition de principe, ou même, à
regarder les choses de plus près, d’un πρωτον ψευδος. Il commence
en effet par poser que la matière est une chose donnée absolument
et sans conditions, c’est-à-dire indépendante, dans son existence, de
la connaissance du sujet, c’est-à-dire, enfin, proprement une chose
en soi. Il attribue à la matière (et en même temps à ses
déterminations préalables, le temps et l’espace), une existence
absolue, c’est-à-dire indépendante du sujet qui perçoit : c’est là son
erreur fondamentale. Il doit, en outre, pour procéder loyalement,
voir dans les qualités inhérentes à la matière une fois donnée, c’està-dire aux substances, dans les forces naturelles qui s’y manifestent,
et aussi enfin dans la force vitale, d’impénétrables qualilates
occultœ ; il doit les laisser inexpliquées et se borner à les prendre
pour point de départ, à l’exemple de la physique et de la physiologie,
qui ne prétendent nullement fournir l’interprétation dernière des
choses. Mais, pour se dérober à cette nécessité, le matérialisme, tel
du moins qu’il s’est montré jusqu’ici, a recours à la déloyauté : il nie
toutes les forces primitives, en feignant, en apparence, de les
ramener toutes, y compris même à la fin la force vitale, à l’activité
purement mécanique de la matière, c’est-à-dire aux phénomènes
d’impénétrabilité, de forme, de cohésion, d’impulsion, d’inertie, de
pesanteur, etc., propriétés, à vrai dire, les moins inexplicables de
toutes, puisqu’elles reposent en partie sur ce qui est certain a priori,
c’est-à-dire sur les formes de notre intellect propre, principe de
toute intelligibilité. Mais le matérialisme ne connaît rien de
l’intellect, en tant que condition de tout objet et par suite de
l’ensemble des phénomènes. Son dessein est de ramener tout le
qualitatif au simple quantitatif en attribuant la qualité à la pure
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1191 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

forme, par opposition à la matière proprement dite : à la matière il
ne laisse des véritables qualités empiriques que la pesanteur, parce
qu’en soi la pesanteur est déjà quelque chose de quantitatif, la seule
mesure même de la quantité de la matière. Cette voie le conduit
fatalement à la fiction des atomes, matériaux sur lesquels il
s’imagine édifier les manifestations si mystérieuses de toutes les
forces primitives. Mais en cela il n’a plus affaire, à la vérité, avec la
matière empiriquement donnée ; sa matière ne se rencontre pas in
rerum natura, elle est bien plutôt une simple abstraction de cette
matière réelle, une matière sans aucune autre propriété que ces
propriétés mécaniques qu’à l’exception de la pesanteur nous
pouvons à peu près construire a priori, parce qu’elles reposent sur
les formes d’espace, de temps et de causalité, c’est-à-dire sur notre
intellect, c’est à ces fondements misérables que le matérialisme se
voit réduit à recourir pour élever ses édifices en l’air.
Il devient ainsi inévitablement de l’atomisme : ce qui lui était
déjà arrivé dans son enfance, au temps de Leucippe et Démocrite se
renouvelle pour lui maintenant que l’âge l’a fait retomber en
enfance, en France par ignorance, et en Allemagne par oubli de la
philosophie kantienne. Et cette seconde fois il pousse la confusion
plus loin encore que la première : ce ne sont plus seulement les
corps solides qui doivent être formés d’atomes, ce sont encore les
liquides, l’eau ; c’est l’air, le gaz. La lumière même enfin doit être
l’ondulation d’un éther entièrement hypothétique, admis sans
preuve aucune, et composé d’atomes, dont les vitesses différentes
produisent les couleurs, – hypothèse fondée, comme la ci-devant
théorie newtonienne des sept couleurs, sur une analogie
arbitrairement supposée avec la musique et soutenue violemment
par la suite contre toute évidence. Il faut être vraiment d’une
crédulité inouïe pour se laisser persuader que les innombrables et
différents trémolos d’éther, issus de l’infinie diversité des surfaces
colorées, en ce monde aux mille nuances, ne cessent de se couper
l’un l’autre dans toutes les directions, de s’entrecroiser en tous sens,
et que, loin de se gêner les uns les autres, ils engendrent au contraire
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1192 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

à travers tout ce tumulte et ce chaos l’aspect profondément calme de
la lumière naturelle et artificielle. Credat Judœus Apella ! [Que le
juif Apella le croie !] (Horace, Satires, I, 5, v. 100.) N’en doutons
pas, la nature de la lumière est pour nous un mystère : mais mieux
vaut en convenir que d’aller par de mauvaises théories barrer le
chemin à la connaissance future. La lumière est tout autre chose
qu’un simple mouvement mécanique, ondulation, vibration ou
tremblement ; elle est de nature matérielle. Ses actions chimiques en
sont une première preuve. Il n’y a pas longtemps, Chevreul
présentait à ce sujet à l’Académie des sciences une belle série
d’expériences, où il avait fait agir la lumière du soleil sur des
substances de diverse couleur ; le plus curieux était qu’un rouleau de
papier blanc, exposé au soleil, produit encore les mêmes effets après
six mois, quand il a été conservé durant ce temps dans un étui de
métal solidement fermé : est-ce que le trémolo aurait fait une pause
de six mois pour reprendre alors a tempo ? (Comptes rendus du 20
décembre 1838.) – Toute cette hypothèse des trémolos d’atomes
éthérés n’est pas seulement une chimère, mais encore elle ne le cède
pas en maladresse et en grossièreté aux pires idées de Démocrite ;
bien plus, elle est assez impudente pour se donner aujourd’hui
comme chose convenue ; et il a pu en résulter que des milliers de
sots écrivassiers en tous genres, dénués de toute connaissance en
cette matière, s’en fassent l’écho complaisant et fidèle, et y croient
comme à un évangile. – Mais la doctrine atomistique en général va
plus loin encore, et l’on peut bientôt dire : Spartam quam nactus es,
orna ! [Embellis Sparte, maintenant que tu l’as obtenue !] On
attribue à tous ces atomes des mouvements incessants et divers de
rotation, de vibration, etc., selon la fonction de chacun ; de même
tout atome possède son atmosphère d’éther, ou quelque qualité
différente, et autres rêvasseries du même genre. – Les fantaisies de
la philosophie naturelle de Schelling et de ses partisans étaient
encore pour la plupart spirituelles, élevées dans leur hardiesse, ou
du moins ingénieuses ; celles-ci au contraire sont lourdes, plates,
gauches et maladroites ; elles sont le produit de cerveaux incapables
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1193 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de concevoir, d’abord, une réalité autre qu’une matière sans qualités
inventée par eux, véritable objet absolu, c’est-à-dire objet sans sujet,
et, en second lieu, une activité différente du mouvement et du choc :
voilà les deux seuls principes qu’ils comprennent, et auxquels a
priori ils prétendent tout ramener, car voilà leur chose en soi. À cet
effet, ils réduisent la force vitale à des forces chimiques, dénommées
par eux insidieusement et sans preuves forces moléculaires, et tous
les processus de la nature inorganique au mécanisme, c’est-à-dire au
choc direct et au choc en retour. Et ainsi le monde tout entier, avec
tout ce qu’il renferme, finirait par n’être plus qu’un appareil
mécanique, semblable à ces jouets qui, mus par un levier, des roues
et du sable, représentent une mine ou quelque exploitation agricole.
– L’origine du mal est dans l’abus du travail manuel de
l’expérimentation qui a fait perdre l’habitude du travail intellectuel
de la pensée. Le creuset et les piles de Volta doivent remplir les
fonctions du cerveau : de là aussi cette aversion profonde pour toute
espèce de philosophie. Pour donner un autre tour à la question, on
pourrait dire que si le matérialisme, sous les formes qu’il a revêtues
jusqu’ici, a échoué, c’est pour n’avoir pas suffisamment connu cette
matière, dont il voulait construire le monde, et y avoir substitué un
enfant supposé, dénué de toute qualité ; si, au contraire, il avait pris
la matière réelle et donnée dans l’expérience (c’est-à-dire la
substance, ou bien plutôt les substances), pourvue, comme elle l’est,
de toutes les qualités physiques, chimiques, électriques et de celles
aussi qui en font sortir spontanément la vie ; s’il s’était ainsi adressé
à la vraie mater rerum, du sombre sein de laquelle se déroulent tous
les phénomènes et toutes les formes, pour y rentrer un jour, le
matérialisme, sur cette matière complètement comprise et connue à
fond, aurait pu se bâtir un monde dont il n’aurait pas à rougir. Fort
bien ; mais alors l’artifice n’aurait consisté qu’à transporter les
quœsita dans les data, à prendre pour donnée et pour point de
départ des déductions, en apparence la pure matière, mais en réalité
toutes les forces mystérieuses de la nature qui sont inhérentes à la
matière ou plus justement lui doivent de devenir visibles : c’est à peu
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1194 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

près comme lorsque sous le nom de plat on entend les mets qu’il
porte. Car la matière n’est en réalité pour notre connaissance que le
véhicule des qualités et des forces naturelles qui en apparaissent
comme les accidents ; et c’est justement pour avoir ramené ceux-ci à
la volonté, que j’appelle la matière la simple apparence visible de la
volonté. Mais, dépouillée de toutes ces qualités, la matière demeure
ce je ne sais quoi sans propriété, ce caput mortuun de la nature dont
on ne peut honnêtement rien faire. Lui laisse-t-on, au contraire, par
le procédé susdit, toutes ses qualités, on commet alors, sans s’en
douter une pétition de principe, en se faisant accorder par avance les
quœsita comme data. Mais ce qui naît alors, ce n’est plus un
matérialisme proprement dit, c’est un pur naturalisme, c’est-à-dire
une physique absolue qui, je l’ai montré dans le chapitre XVII déjà
mentionné, ne peut jamais prendre ni tenir la place de la
métaphysique parce qu’elle ne commence qu’après avoir admis
toutes ces hypothèses et n’entreprend ainsi même pas de pénétrer le
fond des choses. Le pur naturalisme a donc pour base essentielle et
unique des qualités occultes, et jamais il n’est donné d’aller plus loin
si l’on n’appelle pas à son aide, comme je l’ai fait, la source
subjective de la connaissance ; on est alors conduit, à la vérité, à
prendre le long et pénible détour de la métaphysique, puisque cette
recherche suppose l’analyse complète de la conscience propre ainsi
que de l’intellect et de la volonté qui y sont donnés. – Et cependant
ce point de départ objectif, fondé sur l’intuition externe si claire et si
intelligible, est si naturel à l’homme et se présente si facilement de
lui-même que dans ses spéculations la raison humaine a dû
commencer par le naturalisme pour passer ensuite au matérialisme,
vu le peu de profondeur et l’insuffisance de la première doctrine ;
aussi trouvons-nous au début de l’histoire de la philosophie le
naturalisme, chez les philosophes ioniens, et nous voyons le
matérialisme paraître à sa suite dans les théories de Leucippe et de
Démocrite, et plus tard se reproduire encore de temps en temps.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1195 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXV

CONSIDÉRATIONS TRANSCENDANTES SUR LA VOLONTÉ
COMME CHOSE EN SOI

Le simple examen empirique de la nature suffit à reconnaître, de
la manifestation la plus rudimentaire et la plus nécessaire de toute
force naturelle générale, jusqu’à la vie et à la conscience de l’homme,
une transition constante, par degrés insensibles, aux limites toutes
relatives et presque toujours flottantes. En poursuivant cette idée,
par une réflexion plus pénétrante et plus profonde, on ne tarde pas à
se convaincre que l’essence intime de tous les phénomènes, ce qui se
manifeste et apparaît en chacun d’eux, est un élément toujours un et
identique, qui se détache avec une netteté de plus en plus grande : ce
qui se montre donc dans les millions de figures variées à l’infini, et
ce qui nous offre ainsi le spectacle le plus confus et le plus baroque
sans commencement ni fin, c’est cet élément unique, caché derrière
tous ces masques et recouvert d’un voile si épais, qu’il arrive à ne
plus se reconnaître lui-même et à se traiter souvent lui-même non
sans dureté. Aussi la grande doctrine de l’εν και παν [Un et Tout] at-elle apparu de bonne heure, en Orient comme en Occident, et n’at-elle jamais cessé de se maintenir ou du moins de se renouveler en
dépit de toutes les oppositions. Mais nous sommes maintenant déjà
plus intimement initiés à ce mystère : les recherches précédentes
nous ont conduit à admettre que, partout où cette essence située au
fond de tous les phénomènes est accompagnée, en quelqu’un d’entre
eux, d’une conscience connaissante, qui, dirigée vers l’intérieur,
devient la conscience intime, partout cette essence se révèle à la
conscience comme étant cette faculté si familière et si mystérieuse,
désignée du mot de volonté. En conséquence, nous avons donné à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1196 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cette essence première et universelle de tous les phénomènes le nom
de la manifestation dans laquelle elle se dévoile à nous le plus
franchement, le nom de volonté ; et ce terme, loin de représenter à
nos yeux un x inconnu, indique au contraire ce qui, par un côté du
moins, nous est infiniment plus connu et plus familier que tout le
reste.
Rappelons-nous maintenant une vérité, dont la démonstration
détaillée et complète se trouve dans mon mémoire sur La liberté de
la volonté : c’est qu’en vertu de la valeur absolue de la loi de
causalité, les actions ou les effets de tous les êtres en ce monde sont
toujours rigoureusement nécessités par les causes qui les
provoquent à chaque coup. Et, à cet égard, peu importe qu’une telle
action soit due à des causes, au sens le plus étroit du mot, ou à de
simples excitations, ou enfin à des motifs, toutes différences
relatives seulement au degré de réceptivité des différents êtres. Il n’y
a pas d’illusion à se faire à ce sujet : la loi de causalité n’admet
aucune exception ; mais tout, depuis le mouvement du grain de
poussière qui voltige au soleil, jusqu’à l’acte le plus réfléchi de
l’homme, y est soumis avec une égale rigueur. Aussi, dans tout le
cours du monde, serait-il impossible et à un grain de poussière de
décrire dans son vol une autre ligne que celle qu’il décrit, et à un
homme d’agir autrement qu’il n’a agi : la vérité la plus certaine est
que toute chose qui se produit, petite ou grande, se produit par une
entière nécessité. En conséquence, à tout moment donné, l’ensemble
de l’état des choses est déterminé strictement et sans retour par
l’état immédiatement antérieur ; et il en est ainsi, qu’on remonte ou
qu’on descende à l’infini le cours du temps. Il s’ensuit que la marche
du monde est analogue à celle d’une montre dont on a assemblé les
parties et qu’on a remontée ; et le monde, à ce point de vue
incontestable, n’est qu’une simple machine, dont on ne pénètre pas
le but. Quand même, sans y être autorisé par rien, et, au fond, en
dépit de toutes les lois de la pensée, on voudrait supposer un
premier commencement, on ne changerait par là rien d’essentiel.
Car le premier état des choses, à leur origine, état arbitrairement
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1197 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

posé, aurait fixé et déterminé irrévocablement l’état immédiatement
postérieur, dans son ensemble et jusque dans ses plus petits détails ;
celui-ci déterminerait à son tour le suivant, et ainsi de suite, per
secula seculorum, puisque la chaîne de la causalité, avec sa rigueur
absolue, – ce lien d’airain de la nécessité et du destin, – amène
invariablement et sans retour tout phénomène, tel qu’il est. La seule
différence reviendrait à ceci que, dans l’une des deux hypothèses,
nous aurions devant nous une horloge une fois remontée, et dans
l’autre, un perpetuum mobile, mais la nécessité de la marche
demeurerait la même dans les deux cas. La conduite des hommes ne
peut faire exception à la règle : j’en ai donné, dans le mémoire cité,
des preuves irréfutables, en montrant qu’elle résulte chaque fois,
avec une nécessité rigoureuse, de deux facteurs, le caractère et les
motifs actuels, le premier inné et immuable, les seconds, fatalement
amenés, au cours de la causalité, par la marche inflexible du monde.
Il nous est impossible de nous dérober à cette manière de voir,
fondée sur les lois objectives du monde, valables a priori ; il s’ensuit
que le monde, avec tout ce qu’il contient, semble être le jeu sans but
et par là incompréhensible d’une éternelle nécessité, d’une
insondable et inexorable Αναγκη. Il n’y a qu’un moyen de supprimer
ce qu’il y a de choquant, de révoltant même dans cette conception
inévitable et irréfutable du monde : c’est d’admettre que tout être en
ce monde, phénomène d’une part et nécessairement déterminé par
les lois phénoménales, est d’autre part en soi-même volonté, et
volonté absolument libre, puisque la nécessité n’existe jamais que
par les formes, tout entières contenues dans le phénomène, c’est-àdire ne résulte que du principe de raison sous ses différents aspects.
Mais une telle volonté doit posséder aussi l’aséité, puisque étant
libre, c’est-à-dire à titre de chose en soi, non soumise au principe de
raison, elle ne peut dépendre d’aucune autre chose, pas plus dans
son existence et dans son essence que dans sa conduite et dans son
activité. Cette hypothèse seule permet d’introduire assez de liberté
pour faire contrepoids à la fatale et rigoureuse nécessité qui régit le
cours du monde. On n’a donc, à vrai dire, qu’à choisir entre deux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1198 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

choses : voir dans le monde une pure machine, animée d’un
mouvement nécessaire, ou en reconnaître comme l’essence propre
une volonté libre, dont la manifestation directe n’est pas l’activité,
mais tout d’abord l’existence et l’essence des choses. Cette liberté est
par suite transcendantale et coexiste avec la nécessité empirique,
aussi bien que l’idéalité transcendantale des phénomènes avec leur
réalité empirique. C’est à cette seule condition, je l’ai montré dans
mon mémoire sur La liberté de la volonté, que l’action d’un homme
lui appartient encore en propre malgré la nécessité avec laquelle elle
résulte de son caractère et des motifs, et c’est là précisément ce qui
fait attribuer l’aséité à son être. Il en est maintenant de même, pour
toutes les créatures de ce monde. – La philosophie devait réunir et
concilier la nécessité la plus rigoureuse, établie de bonne foi,
développée avec une intraitable logique, et la liberté la plus parfaite,
poussée jusqu’à la toute-puissance : le seul moyen d’y parvenir sans
choquer la vérité était de placer toute la nécessité dans l’activité et
dans le fait (operari), toute la liberté au contraire dans l’existence et
dans l’essence (esse). Ainsi se résout une énigme, qui ne doit d’être
restée aussi vieille que le monde qu’à l’emploi de la méthode
directement opposée, et aux efforts incessants entrepris pour
chercher la liberté dans l’operari, la nécessité dans l’esse. Pour moi,
je dis au contraire : tout être, sans exception, agit avec une
rigoureuse nécessité, mais en même temps il existe et il est ce qu’il
est en vertu de sa liberté. On ne peut donc rencontrer chez moi ni
plus ni moins de liberté et de nécessité que dans aucun autre
système antérieur ; et cependant ma doctrine semble pécher tantôt
dans un sens, tantôt dans l’autre, selon qu’on est choqué de voir
attribuer la volonté aux faits naturels expliqués jusqu’ici par la
simple nécessité ou de trouver accordée à l’action des motifs la
même nécessité rigoureuse qu’à la causalité mécanique. Je me suis
borné à intervertir les places : la liberté a été transporté dans l’esse
et la nécessité a été limitée à l’operari.
Bref, le déterminisme est solidement établi : en vain depuis
quinze siècles déjà s’efforce-t-on de l’ébranler, sous l’influence de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1199 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

certaines chimères bien connues, qu’on ne peut pas encore nommer
de leur vrai nom. Mais cette théorie fait du monde un jeu de
marionnettes, tirées par des fils, les motifs, sans qu’on puisse
seulement découvrir de qui il doit faire l’amusement : la pièce a-telle un plan, c’est le fatum ; n’en a-t-elle pas, c’est l’aveugle nécessité
qui la dirige. – Il n’est qu’un moyen pour se sauver de cette
absurdité : c’est d’admettre que l’essence et l’existence de toutes
choses est la manifestation d’une volonté réellement libre, qui se
reconnaît justement là elle-même ; car, pour son activité, il est
impossible de la soustraire à la nécessité. Pour mettre la liberté à
l’abri du destin ou du hasard, il fallait la faire passer de l’action dans
l’existence.
De même que la nécessité n’appartient qu’au phénomène, et non
à la chose en soi, c’est-à-dire à l’essence véritable du monde, de
même aussi la multiplicité. J’ai déjà assez longuement exposé cette
idée au § 25 du premier volume. Je n’ai ici qu’à ajouter quelques
considérations, destinées à confirmer et à éclaircir cette vérité.
Tout homme ne connaît directement qu’une seule chose, sa
propre volonté dans la conscience intime. Tout le reste, il ne le
connaît que médiatement, et il en juge d’après cette donnée
première et par une analogie qu’il pousse plus ou moins loin, selon
sa puissance de réflexion. C’est là même, en dernière analyse, une
conséquence de ce qu’il n’existe, à vrai dire, qu’une seule chose :
l’illusion de la pluralité (Maïa) issue des formes de la
compréhension objective, externe, ne pouvait pas pénétrer jusque
dans la conscience intérieure et simple ; aussi celle-ci ne trouve-telle jamais devant soi qu’un seul être.
Contemplons dans les œuvres de la nature cette perfection qu’on
n’admire jamais assez, cette perfection qui se poursuit jusque dans
les derniers et les moindres organismes, par exemple les organes de
fécondation des plantes, ou la structure intime des insectes, et cela
avec un soin aussi extrême, un zèle aussi infatigable que si l’être en
question était l’œuvre unique de la nature, l’œuvre à laquelle elle
aurait pu consacrer tout son art et tout son pouvoir. Cependant nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1200 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en trouvons la répétition à l’infini, dans chacun des innombrables
représentants de chaque espèce, sans que le soin et la perfection
soient en rien moindres chez celui dont le séjour est le coin du
monde le plus solitaire et le plus délaissé. Suivons maintenant aussi
loin que possible la composition des parties de tout organisme, et
jamais nous ne nous heurtons à un élément entièrement simple et
dernier, bien moins encore à un élément inorganique. Perdons-nous
enfin dans le calcul de cette appropriation de toutes les parties
organiques au maintien du tout, qui l’ait de chaque être vivant, en
soi et pour soi, une créature achevée et parfaite ; considérons en
outre que chacun de ces chefs-d’œuvre, fussent-ils de courte durée, a
été déjà reproduit un nombre de fois infini et que pourtant chaque
exemplaire de l’espèce, chaque insecte, chaque feuille, chaque fleur,
paraît façonné avec une attention aussi scrupuleuse que l’était le
premier, et qu’ainsi la nature, loin de commencer, par fatigue, à
faire de la mauvaise besogne, achève le dernier travail de main de
maître et aussi patiemment que le premier : nous nous apercevrons
alors, en premier lieu, qu’entre tout art humain et les créations de la
nature, il y a des différences totales tant de degré que de genre, et,
de plus, que la force primitive agissante, la natura naturans, est
immédiatement présente, entière et indivise en chacune de ses
œuvres innombrables, dans la plus petite comme dans la plus
grande, dans la dernière comme dans la première : d’où résulte qu’à
ce titre et en soi elle ne connaît ni le temps ni l’espace. Poussons
maintenant plus loin nos réflexions, comprenons que la production
de ces œuvres d’art inouïes coûte pourtant si peu à la nature qu’avec
une prodigalité inconcevable elle crée des millions d’organismes
destinés à n’arriver jamais à maturité, qu’elle expose sans merci tout
être vivant à mille sortes d’accidents, mais que d’autre part aussi,
favorisée par le hasard, ou dirigée selon les intentions de l’homme,
elle n’a pas de peine à produire des millions de spécimens d’une
espèce, où il n’y en avait qu’un jusque-là, et qu’ainsi des millions
d’êtres ne lui coûtent rien de plus qu’un seul : toutes ces
considérations ne nous amènent-elles pas à l’idée que la multiplicité
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1201 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des choses a sa racine dans le mode de connaissance du sujet, sans
appartenir à la chose en soi, c’est-à-dire à la force primitive intime
qui s’y manifeste ; qu’ainsi l’espace et le temps, sur lesquels repose
la possibilité de toute pluralité, sont de simples formes de notre
intuition, et que même enfin cette prodigieuse habileté artistique
dans la structure, unie à la profusion la plus aveugle dans les œuvres
auxquelles elle l’applique, a aussi pour seul fondement dernier notre
façon de concevoir les choses ? Quand, en effet, la tendance
originelle, simple et indivisible de la volonté en tant que chose en
soi, se présente comme objet dans notre connaissance cérébrale, elle
doit sembler un enchaînement artistique de parties séparées et
ordonnées dans le rapport de moyen à fin avec une perfection
infinie.
L’unité signalée ici de cette volonté, dans laquelle nous avons
reconnu l’essence intime du monde phénoménal, est située au delà
des phénomènes, c’est une unité métaphysique ; la connaissance
qu’on en peut avoir est donc transcendante, c’est-à-dire qu’elle ne
repose pas sur les fonctions de notre intellect et qu’ainsi ces
fonctions ne peuvent, à la vérité, servir à la saisir. De là résulte
qu’elle ouvre à notre pensée un abîme, dont la profondeur interdit
une vue d’ensemble complète et claire ; il ne nous est donné d’y jeter
que des regards isolés, propres à nous faire connaître cette unité
dans telle ou telle condition des choses, tantôt du côté objectif,
tantôt du côté subjectif : tout cela donne naissance à de nouveaux
problèmes, que je ne me fais pas fort de résoudre ; loin de là, je m’en
réfère bien plutôt au mot d’Horace : est quadam prodire tenus, plus
soucieux de n’avancer rien de faux, rien d’arbitrairement inventé,
que de vouloir toujours rendre compte de tout, même au risque de
ne fournir ici qu’une exposition fragmentaire.
Représentons-nous et étudions clairement cette théorie si
pénétrante sur la formation du système planétaire établie d’abord
par Kant, reprise ensuite par Laplace, et dont l’exactitude peut à
peine prêter au doute : nous voyons les forces naturelles les plus
humbles, les plus grossières, les plus aveugles, liées aux lois les plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1202 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rigoureuses, créer, par leur conflit au sein d’une matière une et
identique et par les conséquences accidentelles qui en dérivent, la
charpente première du monde, c’est-à-dire de la demeuré future et
convenablement disposée d’un nombre infini d’êtres vivants, et
former un système d’ordre et d’harmonie, qui nous remplit d’un
étonnement plus grand, à mesure que nous en acquérons une
intelligence plus nette et plus précise. Nous apprenons par exemple
que chaque planète, en raison de sa vitesse présente, ne peut se
maintenir que là où elle est justement située : plus rapprochée du
soleil, elle devrait finir par y tomber, plus éloignée elle irait se
perdre dans l’espace. Inversement, sa place étant donnée, elle ne
peut y demeurer qu’avec sa vitesse actuelle et avec aucune autre :
animée d’une rapidité plus grande, elle disparaîtrait bien vite, et
avec une rapidité moindre, elle devrait tomber sur le soleil. Ainsi
donc il n’y avait qu’un endroit déterminé qui convînt à la vitesse
donnée d’une planète, et la solution du problème se trouve dans ce
fait que la même cause physique, d’action nécessaire et aveugle, qui
lui assigna sa place, lui a en même temps et par la même exactement
réparti la seule vitesse appropriée à cette place ; en vertu de cette loi
naturelle, que la rapidité d’un corps occupé à décrire une révolution
circulaire s’accroît en raison de la moindre grandeur du cercle. Enfin
et surtout nous apprenons que le maintien à l’infini de tout le
système est assuré par la compensation obligée, avec le temps, de
toutes les perturbations réciproques inévitables dans la marche des
planètes : ainsi l’irrationalité même du rapport entre les temps des
révolutions de Jupiter et de Saturne empêche leurs perturbations
mutuelles de se répéter en un même endroit où elles pourraient
devenir dangereuses, et en les amenant à ne se produire qu’à de
longs intervalles et chaque fois autre part, les oblige à s’annuler
elles-mêmes, comme des dissonances musicales qui se résolvent en
accords harmonieux. Toutes ces considérations nous poussent à
reconnaître une finalité et une perfection, telles que la volonté
maîtresse la plus libre, dirigée par l’intelligence la plus pénétrante et
le raisonnement le plus sagace, aurait seule pu les réaliser. Et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1203 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cependant, instruits par cette cosmogonie de Laplace si
profondément méditée et si exactement calculée, nous ne pouvons
pas nous soustraire à l’idée que le conflit, le jeu mutuel et sans but
de forces naturelles entièrement aveugles, soumises dans leur action
à des lois naturelles immuables, devaient justement produire cette
charpente première du monde, qui semble le résultat des
combinaisons les plus hautes et les plus parfaites. Nous n’irons donc
pas, à l’exemple d’Anaxagore, appeler à notre aide une intelligence à
nous connue par la seule nature animale, combinée seulement en
vue de ses propres fins, et qui, survenant du dehors, aurait mis son
adresse à exploiter les forces naturelles une fois existantes et
données avec leurs lois, pour atteindre un but à soi, entièrement
étranger à ces forces. Nous reconnaîtrons, déjà même dans ces
forces naturelles inférieures, cette volonté une et identique, qui
trouve en elles sa première manifestation, et qui, y faisant déjà effort
vers son but, met leurs lois primitives elles-mêmes au service de sa
fin dernière ; tout ce qui se produit en vertu des lois aveugles de la
nature doit ainsi nécessairement servir et répondre à cette fin ; et
pourrait-il en être autrement, puisque toute substance matérielle
n’est autre chose que le phénomène, la force visible, l’objectivation
du vouloir-vivre toujours un et identique ? Ainsi donc les forces
naturelles les plus inférieures sont elles-mêmes animées de cette
volonté qui, par la suite, dans les créatures individuelles, pourvues
d’intelligence, s’étonne elle-même de son propre ouvrage, comme le
somnambule au matin s’étonne de ce qu’il a fait pendant son
sommeil, ou, plus justement, est surpris d’apercevoir sa propre
image dans un miroir. L’union ici indiquée du hasard et de la
finalité, de la nécessité et de la liberté, qui fait des accidents les plus
fortuits, mais fondés sur des lois naturelles universelles, comme les
touches sur lesquelles l’esprit du monde s’essaie à jouer ses sublimes
mélodies, cette union, je le répète, est pour la pensée un abîme, sur
lequel la philosophie même, loin de répandre une pleine lumière,
doit se contenter de jeter quelques faibles lueurs.
Je passe maintenant à une considération subjective dont la place
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1204 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est ici, mais à laquelle je pourrai donner moins de clarté encore qu’à
la considération objective exposée plus haut, forcé que je suis pour
l’exprimer d’avoir recours à la comparaison et à l’image. – Pourquoi
notre conscience gagne-t-elle en netteté et en précision à mesure
qu’elle se rapproche de l’extérieur ? Elle atteint en effet sa plus
grande distinction dans l’intuition sensible, qui appartient déjà à
demi aux choses externes. Pourquoi s’obscurcit-elle au contraire
dans sa marche vers l’intérieur, et nous conduit-elle, si nous la
poursuivons jusqu’à ses dernières limites, au milieu de ténèbres où
cesse toute connaissance ? C’est, à mes yeux, parce que la conscience
suppose l’individualité, et que celle-ci appartient déjà au pur
phénomène, puisqu’à titre de multiplicité des êtres de même espèce,
elle a pour conditions les formes phénoménales, le temps et l’espace.
La partie intime de notre être a au contraire ses racines dans ce qui
n’est plus phénomène, mais chose en soi, là où n’atteignent pas les
formes phénoménales, là où manquent par suite les conditions
principales de l’individualité et où avec celle-ci disparaît la
conscience expresse. En ce point racine, en effet, cesse toute
diversité des êtres, comme au centre d’une sphère celle des rayons ;
et de même que dans la sphère la surface commence là où les rayons
finissent et se brisent, de même la conscience n’est possible que là
où la chose en soi aboutit au phénomène ; les formes phénoménales
rendent possible l’individualité nettement tranchée, sur laquelle
repose la conscience, et ainsi la conscience se trouve limitée aux
phénomènes. Aussi tout ce qu’il y a de précis, et de bien
compréhensible dans notre conscience ne se trouve-t-il toujours
situé qu’à l’extérieur, sur cette surface de la sphère. Dès que nous
nous en éloignons, au contraire, la conscience nous abandonne, –
dans le sommeil, dans la mort en quelques mesure aussi dans
l’action magnétique ou magique ; car se sont là autant de chemins
vers le centre. Et c’est parce que la conscience distincte réclame pour
condition la surface de la sphère et n’est pas dirigée vers le centre,
qu’elle reconnaît bien les autres individus pour des êtres de même
espèce, mais non pour des créatures identiques, ce qu’ils sont
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1205 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pourtant en eux-mêmes. L’immortalité de l’individu se pourrait
comparer au départ d’un point de la surface par la tangente ;
l’immortalité de l’ensemble des phénomènes, en vertu de l’éternité
de leur essence propre, aurait pour analogue le retour de ce même
point, par le rayon, vers le centre, dont la surface n’est que
l’extension. La volonté en tant que chose en soi est entière et
indivise en chaque être, comme le centre est partie intégrante de
chaque rayon : l’extrémité périphérique de ce rayon est entraînée,
avec la surface qui représente le temps et son contenu, dans une
rotation des plus rapides ; l’autre extrémité, au contraire, située au
centre, siège de l’éternité, demeure dans le repos le plus profond,
parce que le centre est le point dont la moitié supérieure ne diffère
pas de la moitié inférieure. Aussi est-il dit dans le Bhagavad Gita :
« Haud distributum animantibus, et quasi distributum tamen
insidens, animantiumque sustentaculum id cognoscendum, edax et
rursus génitale. » [Il est indivis dans les êtres, et semble pourtant
divisé ; il faut le reconnaître comme ce qui maintient, détruit et
produit les êtres.] (Lect. 13, 16, vers. Schlegel.) – Je l’avoue, je
tombe ici dans un langage figuré et mystique ; mais c’est le seul qui
permette encore de s’exprimer en quelque façon sur un sujet aussi
transcendant. Qu’on veuille donc bien encore me passer une
dernière image : on peut se représenter allégoriquement la race
humaine comme un animal compositum, comme une de ces formes
d’existence, dont bien des polypes, surtout les polypes flottants,
veretillum, funiculina et autres, nous offrent le modèle. Ici la partie
supérieure, la tête, isole chaque animal ; la partie inférieure au
contraire, avec l’estomac commun, les relie tous en un corps, en une
vie unique. De même, chez l’homme, c’est le cerveau avec la
conscience qui isole les individus : la partie inconsciente, au
contraire, la vie végétative, le système ganglionnaire, dans lequel,
durant le sommeil, disparaît la conscience cérébrale, semblable au
lotus qui la nuit se plonge dans les flots, voilà la vie commune à tous,
et ils y trouvent même exceptionnellement un moyen de
communication, par exemple dans cette transmission directe des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1206 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rêves d’un individu à l’autre, dans ce passage des pensées du
magnétiseur au somnambule, ou encore enfin dans toute influence
magnétique, ou, en général, magique, issue d’une volonté
préméditée. Une telle action, quand elle se produit, diffère toto
genere de toute autre due à l’influxus physicus : c’est une véritable
actio in distans qu’accompli, il est vrai, la volonté individuelle, mais
en sa qualité métaphysique, à titre de substratum partout présent de
la nature entière. On pourrait dire encore : la generatio œquivoca
nous offre de temps à autre et par exception un faible reste de cette
force créatrice primitive, qui a déjà fait son œuvre dans les formes
existantes de la nature et s’y est éteinte ; de même de sa toutepuissance originelle, qui borne aujourd’hui sa tâche à reproduire, à
conserver les organismes et s’y dépense tout entière, il reste encore
une sorte d’excédent qui peut, par exception, devenir actif dans ces
influences magiques. Dans mon écrit sur La volonté dans la nature,
j’ai parlé longuement de cette propriété magique de la volonté, et je
suis heureux ici d’abandonner des considérations, à l’appui
desquelles on ne peut alléguer que des faits incertains, mais qu’on
ne peut cependant pas totalement ignorer ni repousser.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1207 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXVI
DE LA TÉLÉOLOGIE
[Ce chapitre et le suivant se rapportent au § 28 du premier volume.]

La finalité partout présente dans la nature organique, et destinée
à assurer le maintien de chaque être, ainsi que la conformité de cette
nature organique avec la nature inorganique, ne peut prendre plus
naturellement place dans la suite d’aucun système philosophique
que dans celui qui donne pour fondement à l’existence de toute
créature naturelle une volonté propre à en exprimer l’essence et la
tendance non seulement dans les actions, mais déjà même dans la
forme de l’organisme tel qu’il nous apparaît. Je n’ai fait qu’indiquer
dans le précédent chapitre l’explication que ma méthode m’amenait
à donner de ce point ; je l’avais déjà exposée dans le passage du
premier volume mentionné ci-dessous, et surtout avec clarté et avec
détails dans mon écrit La volonté dans la nature, sous la rubrique
Anatomie comparée. J’y rattache aujourd’hui encore les explications
suivantes.
L’admiration pleine de surprise qui a coutume de nous saisir à
l’examen de la convenance infinie répandue dans la structure de
tous les êtres organisés, repose au fond sur une supposition bien
naturelle, mais qui n’en est pas moins fausse : cette concordance des
parties les unes avec les autres, avec l’ensemble de l’organisme, avec
ses fins extérieures, conçue et jugée par nous au moyen de la
connaissance, c’est-à-dire par la voie de la représentation, nous
semble aussi y avoir été introduite par la même voie ; c’est pour
l’intelligence qu’elle existe ; c’est de même par l’intelligence qu’elle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1208 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aurait été réalisée à nos yeux. Sans doute, nous ne pouvons produire
rien d’aussi ordonné, d’aussi régulier qu’un cristal par exemple, sans
l’appui de la règle et de la loi, ni mettre en rien la finalité, sans être
guidés par le concept de fin : mais rien ne nous autorise à
transporter cette limitation de nos facultés à la nature, qui est un
prius de tout intellect, et dont l’action, je l’ai dit dans le précédent
chapitre, diffère totalement de la nôtre. Elle crée ce qui paraît si
convenable et si médité, sans réflexion, sans notion de fin, dénuée
qu’elle est de la représentation, élément d’origine toute secondaire.
Considérons d’abord la simple régularité, avant la finalité. Dans un
flocon de neige, les six rayons égaux et séparés par des angles égaux
n’ont pas été l’objet de la mesure préalable d’une intelligence ; c’est
la simple tendance de la volonté primitive qui, lors de l’apparition de
la connaissance, se présente à elle sous cette forme. De même qu’ici
la volonté réalise sans mathématiques une figure régulière, de même
elle produit aussi, sans physiologie, un organisme parfaitement
combiné en vue de sa fin. La forme régulière dans l’espace n’existe
que pour l’intuition, dont l’espace est la forme ; de même la finalité
de l’organisme n’existe que pour la raison connaissante, dont les
opérations sont liées aux concepts de moyen et de fin. S’il nous était
donné d’avoir une vue immédiate sur l’action de la nature, nous
devrions reconnaître que cet étonnement téléologique signalé plus
haut est analogue à celui de ce sauvage dont Kant parle dans son
explication du risible : en voyant la mousse jaillir en jet continu
d’une bouteille de bière qu’on venait d’ouvrir, le sauvage se
demandait avec surprise, non pas comment elle sortait, mais
comment on avait pu l’y introduire ; de même nous supposons aussi
que la finalité a été mise dans les œuvres de la nature par la même
voie qu’elle suit pour en ressortir à nos yeux. Notre étonnement
téléologique se peut donc encore comparer à l’admiration excitée
par les premières œuvres de l’imprimerie sur ceux qui, les supposant
dues à la plume, recouraient ensuite, pour expliquer le miracle, à
l’intervention d’un démon. – Car, répétons-le encore une fois, c’est
seulement l’intellect qui, saisissant comme objet, au moyen de ses
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1209 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

formes propres, espace, temps et causalité, l’acte de la volonté
métaphysique et indivisible en soi, manifestée dans le phénomène
d’un organisme animal, crée la multiplicité et la diversité des parties
et des fonctions, pour s’étonner ensuite du concours régulier et de la
concordance parfaite qui résulte de leur unité primitive : il ne fait
donc, en un certain sens, qu’admirer son œuvre propre.
Supposons-nous tout occupés à observer l’art infini et
inexprimable qui préside à la structure de tout animal, fût-ce
l’insecte le plus commun. Nous sommes plongés dans l’admiration ;
tout à coup l’idée nous vient que la nature livre sans merci à la
destruction ces organismes mêmes, si parfaits et si compliqués, que
chaque jour elle les laisse périr par milliers, victimes du hasard, de
la rapacité animale, du caprice humain ; cette prodigalité insensée
nous jette aussitôt dans une profonde surprise. Mais il y a là une
confusion d’idées : nous avons dans l’esprit l’œuvre d’art humaine,
qui demande l’aide de l’intelligence pour dompter la résistance
d’une matière étrangère et rebelle, et qui coûte ainsi sans doute bien
des efforts. Mais les productions de la nature, quelle qu’en soit la
perfection, ne lui coûtent pas la moindre peine : chez elle la volonté
d’agir est déjà l’action, l’œuvre elle-même ; car, je le répète,
l’organisme n’est que la réalisation dans le cerveau de la forme
visible d’une volonté déjà existante.
Il résulte de cette condition nettement exprimée des êtres
organisés que la téléologie, hypothèse de l’appropriation de tout
organe à une fin, est un guide des plus sûrs dans l’étude de toute la
nature organique. Au point de vue métaphysique, au contraire,
quand il s’agit de comprendre la nature au-delà de toute expérience
possible, on ne peut y faire appel que secondairement et
subsidiairement, pour confirmer des principes d’explication puisés
ailleurs : car ici elle fait elle-même partie des problèmes dont il s’agit
de rendre compte. – Aussi, quand on rencontre chez un animal un
organe, dont on n’aperçoit pas la destination, il ne faut jamais
avancer l’idée que la nature l’aurait produit sans but, par jeu et par
pur caprice. Une telle pensée serait tout au plus possible dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1210 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’hypothèse d’Anaxagore, pour qui la nature tiendrait son
arrangement d’une raison ordonnatrice, mise en cette qualité au
service d’une volonté étrangère ; mais elle est inadmissible dans la
théorie qui place l’essence intime (c’est-à-dire extérieure à notre
représentation) de tout organisme tout entière dans sa propre
volonté : car alors aucune partie ne peut exister que sous condition
d’être utile à la volonté qui lui sert de base, d’en exprimer et d’en
réaliser quelque tendance, et de contribuer ainsi en quelque manière
à la conservation de cet organisme. En effet, en dehors de la volonté
qui apparaît en lui et des conditions extérieures, parmi lesquelles il
a, de son plein gré, entrepris de vivre, et dont toute sa forme et toute
son ordonnance sont disposées en vue de soutenir le conflit, il n’est
rien qui ait pu influer sur lui, déterminer sa figure et ses parties, ni
l’arbitraire, ni la fantaisie. Tout en lui doit donc être approprié à une
fin, et les causœ finales doivent être notre guide dans l’intelligence
de la nature organique, comme les causœ efficientes dans celle de la
nature inorganique. De là, en anatomie ou en zoologie, notre
étonnement mêlé de colère quand nous ne pouvons trouver la
destination d’un organe donné, comme, en physique, à la vue d’un
effet dont la cause demeure cachée : et dans un cas comme dans
l’autre nous tenons, nous posons pour certain ce qui nous échappe,
et nous continuons nos recherches, malgré l’insuccès répété des
tentatives antérieures. Tel est par exemple le cas pour la rate : on ne
cesse d’amasser les hypothèses sur son utilité possible, et cela
jusqu’au jour où l’une d’entre elles se confirmera comme la
véritable. Il en est de même des grandes défenses en spirale du
babiroussa, des appendices en forme de cornes de certaines
chenilles, etc. Nous jugeons d’après le même principe des cas
négatifs ; par exemple, de l’absence chez certains sauriens, ordre en
général si uniforme, d’une partie aussi importante que la vessie
urinaire, présente en bien des espèces ; ou encore de l’absence totale
chez les dauphins et quelques cétacés du même genre des nerfs
olfactifs, que possèdent les autres cétacés et même les poissons : il
doit y avoir une raison précise à tous ces faits.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1211 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Il est hors de doute pourtant qu’on a trouvé avec grande surprise
quelques exceptions réelles à cette loi universelle de la finalité dans
la nature organique : mais, puisqu’elles trouvent ailleurs leur raison,
on en peut dire exceptio firmat regulam [l’exception confirme la
règle]. Par exemple, les têtards du crapaud Pipa ont une queue et
des branchies, bien qu’ils attendent leur métamorphose sur le dos de
leur mère, sans nager, comme tous les autres têtards ; le kangourou
mâle possède un rudiment de l’os qui chez la femelle porte la poche ;
les mâles des mammifères eux-mêmes ont des tétins ; un rat, le mus
typhlus, a des yeux très petits sans doute, mais qui, dépourvus
d’ouverture à la surface de la peau, se trouvent recouverts de poils ;
la taupe des Apennins, deux poissons, la murœna cœcilia et le
gastro-branchus coecits, et enfin le proteus anguinus se trouvent
dans le même cas. Ces rares et surprenantes exceptions à la règle
d’ailleurs si immuable de la nature, ces contradictions où la nature
tombe avec elle-même, doivent s’expliquer à nos yeux par
l’enchaînement intime que crée entre les divers phénomènes l’unité
du principe qui se manifeste en eux ; de là vient que la nature doit
indiquer tel organe chez un animal, par la seule raison qu’un autre
animal, parent du premier, le possède en réalité. Il s’ensuit que le
mâle aura le rudiment d’un organe réellement présent chez la
femelle. Et de même qu’ici la différence des sexes ne peut pas
supprimer le type de l’espèce, de même aussi le type d’un ordre tout
entier, les batraciens par exemple, se maintient là même où, dans
quelque espèce isolée (Pipa), l’une de ses déterminations devient
superflue. À plus forte raison encore la nature ne peut-elle pas faire
disparaître toute trace d’une détermination, les yeux, qui appartient
au type de toute une classe fondamentale, les vertébrés, pour être
devenue inutile dans une espèce isolée, le mus typhlus : elle doit du
moins indiquer ici même d’une façon rudimentaire ce qu’elle réalise
entièrement dans toutes les autres espèces.
À ce point de vue même, on comprend dans une certaine mesure
un fait longuement exposé surtout par Owen dans son Ostéologie
comparée, l’homologie du squelette, tout d’abord chez les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1212 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mammifères, puis dans un sens plus large chez tous les vertébrés.
Tous les mammifères, par exemple, ont sept vertèbres cervicales,
tout os de la main et du bras de l’homme a son analogue dans la
nageoire de la baleine, le crâne de l’oiseau dans l’œuf comprend
exactement le même nombre d’os que celui du fœtus humain, etc.
Tout cela indique un principe indépendant de la téléologie, mais qui
ne laisse pas d’être la base sur laquelle elle construit, ou la matière
donnée par avance pour ses œuvres futures, ce que Geoffroy SaintHilaire a appelé « l’élément anatomique ». C’est l’unité du plan (sic),
le type primitif fondamental du règne animal supérieur ; c’est en
quelque sorte le mode musical choisi librement par la nature, le ton
sur lequel elle exécute ses variations.
La différence entre la cause efficiente et la cause finale a été déjà
justement marquée par Aristote (De part, anim., I, 1) en ces termes :
Δυο τροποι της αιτιας, το ου ενεκα και το εξ αναγκης, και δει
λεγοντας τυγχανειν μαλιστα μεν αμφοιν. [Il y a deux sortes de
causes : la cause finale et la cause efficiente, et, dans la discussion,
il faut, autant que possible, tenir compte des deux.] La cause
efficiente est le moyen qui a donné l’existence à une chose, la cause
finale est la raison de cette existence ; dans le temps le phénomène à
expliquer a la première derrière soi, la seconde devant soi. C’est
seulement dans les actions volontaires d’êtres animaux que les deux
causes se rencontrent sans intermédiaire, car alors la cause finale, la
fin apparaît sous forme de motif : or le motif est toujours la cause
véritable et propre de l’action, c’en est la cause absolument
efficiente, le changement antérieur qui la provoque, l’amène
nécessairement à se produire et lui permet seule de se réaliser, ainsi
que je l’ai démontré dans mon mémoire sur Le libre arbitre. Car,
quelque fait physiologique qu’on veuille intercaler entre l’acte
volontaire et le mouvement corporel, la volonté, il faut en convenir,
n’en demeure toujours pas moins le moteur, mû à son tour par le
motif venu du dehors, c’est-à-dire par la cause finale, qui agit ici à
titre de cause efficiente. Nous savons de plus, par ce qui précède,
qu’au fond le mouvement corporel ne fait qu’un avec l’acte
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1213 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volontaire, dont il est le simple phénomène dans l’intuition
cérébrale. Il faut bien retenir cette rencontre de la cause finale avec
la cause efficiente dans le seul phénomène qui nous soit intimement
connu, et qui reste ainsi toujours pour nous le phénomène primitif :
car nous sommes par là conduits à admettre qu’au moins dans la
nature organique, dans laquelle les causes finales nous servent de
guide, c’est la volonté qui crée les formes. Le seul moyen pour nous,
en effet, d’avoir une idée nette d’une cause est de la regarder comme
un but voulu, c’est-à-dire comme un motif. Bien plus, dans une
étude exacte des causes finales dans la nature, nous ne devons pas,
pour en exprimer l’essence transcendante, nous effrayer d’une
contradiction, et nous devons dire sans crainte : la cause finale est
un motif agissant sur un être, dont il n’est pas connu. Car, n’en
doutons pas, la disposition des nids des termites est le motif qui a
produit la mâchoire dépourvue de dents du fourmilier, ainsi que sa
longue langue filiforme et gluante ; la dureté de la coquille d’œuf,
prison du jeune poussin, est la raison certaine de l’extrémité cornée
dont son bec est pourvu pour transpercer cette enveloppe, et qu’il
rejette ensuite comme inutile. Et de même les lois de la réflexion et
de la réfraction de la lumière sont le motif de l’appareil optique, si
compliqué et si parfait, de l’œil humain, avec la transparence de sa
cornée, la densité différente de ses trois humeurs, la forme de sa
lentille, la couleur foncée de sa choroïde, la sensibilité de sa rétine,
la contractilité de sa pupille et la structure de ses muscles, toutes
choses calculées d’après les lois en question. Mais tous ces motifs
avaient commencé à agir avant d’être perçus : le fait est certain, si
contradictoire qu’il sonne à notre oreille. Car c’est ici qu’a lieu le
passage du physique au métaphysique. Or nous avons reconnu la
métaphysique dans la volonté, et c’est pourquoi nous devons
comprendre que cette même volonté qui fait étendre à l’éléphant sa
trompe vers un objet, est aussi l’artiste qui a créé et façonné cette
trompe, par anticipation des objets.
En conséquence, dans l’étude de la nature organique, nous
n’avons à nous reporter qu’aux causes finales, à les chercher partout
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1214 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et à tout expliquer par elles ; les causes efficientes, au contraire,
n’occupent ici qu’une place très secondaire, à titre de purs
instruments des précédentes et nous les supposons plus que nous ne
les démontrons, comme pour les mouvements volontaires des
membres que provoquent sans aucun doute des motifs extérieurs.
Dans l’explication des fonctions physiologiques nous nous en
enquérons encore à la rigueur, quoique le plus souvent sans succès ;
mais dans celle de la formation même des organes nous ne nous en
soucions plus, pour nous borner aux seules causes finales : tout au
plus conservons-nous encore ici un principe général, par exemple,
que plus l’organe doit être grand, plus l’artère qui lui apporte le sang
doit être forte ; mais quant aux causes efficientes proprement dites,
qui produisent par exemple l’œil, l’oreille, le cerveau, nous n’en
savons rien. Même dans l’explication des simples fonctions, la cause
finale est de beaucoup plus importante et plus appropriée à la
question que la cause efficiente : si elle est la seule à nous être
connue, nous sommes instruits de l’essentiel et satisfaits ; la cause
efficiente, au contraire, à elle seule nous est de peu de secours.
Supposons, par exemple, connue la véritable cause efficiente de la
circulation que nous sommes encore occupés à chercher : nous ne
serions guère avancés, si nous ignorions la cause finale, à savoir que
le sang doit passer dans le poumon pour s’y oxyder, et rejaillir
ensuite vers les organes pour les nourrir ; la connaissance de la
cause finale, au contraire, même sans l’autre, a jeté une grande
lumière dans nos esprits. D’ailleurs, pour moi, je l’ai déjà dit, la
circulation du sang n’a pas de cause efficiente véritable : ici encore,
aussi directement que dans le mouvement musculaire, où des motifs
amenés par les nerfs la déterminent, c’est la volonté qui agit ; ici
encore le mouvement est provoqué directement par la cause finale,
c’est-à-dire par le besoin d’oxydation au sein du poumon, qui agit en
quelque sorte sur le sang comme un motif, mais sans qu’il y ait
intervention de la connaissance, puisque tout se passe à l’intérieur
de l’organisme. La prétendue métamorphose des plantes, idée
légèrement esquissée par Gaspard Wolf, et que, sous cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1215 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dénomination hyperbolique, Gœthe a pompeusement et lourdement
exposée comme sa propre découverte, appartient à ces explications
de l’organisme par la causé efficiente : et cependant tout cela revient
à dire que la nature, en chacune de ses productions, ne recommence
pas sur nouveaux frais, qu’elle ne crée pas du néant, mais,
continuant pour ainsi dire à écrire du même style, rattache le
nouveau à l’ancien, utilise, développe, élève à une puissance
supérieure les formations précédentes, pour pousser plus loin son
œuvre ; c’est ainsi qu’elle a procédé dans la gradation de la série
animale, fidèle à la règle natura non facit saltus, et quoa
commodissimum in omnibus suis operationibus sequitur. [la
nature ne fait pas de sauts, et, dans toutes ses entreprises, elle
prend le chemin le plus commode.] (Arist. De incessu animalium, c.
II et VIII.) Expliquer une fleur en disant qu’elle présente en toutes
ses pièces la forme de la feuille, me paraît analogue à l’idée
d’expliquer la structure d’une maison en montrant que toutes les
parties, étages, tourelles, mansardes, en sont composées de briques
et constituées par la simple répétition de cette unité primitive. Je
trouve aussi mauvaise et plus problématique encore l’explication du
crâne par assemblage de vertèbres : ici pourtant il va de soi que la
gaine du cerveau et celle de la moelle épinière, dont la première est
la suite et le chapiteau final, ne peuvent être absolument
hétérogènes et disparates, mais doivent bien plutôt se continuer en
se ressemblant. Toute cette façon d’envisager les choses appartient à
l’homologie de R. Owen mentionnée plus haut. – Au contraire, un
Italien, dont le nom m’a échappé, a donné de la nature de la fleur
l’explication suivante par la cause finale, qui me semble bien plus
claire et plus satisfaisante. La fin de la corolle est : 1° la protection
du pistil et des étamines ; 2° la préparation des sucs les plus raffinés
qui se concentrent dans le pollen et dans le germe ; 3° l’extraction
du fond des glandes inférieures de l’huile éthérée, qui, le plus
souvent sous forme de vapeur odorante, doit environner les
anthères et le pistil, pour les défendre dans une certaine mesure
contre l’humidité de l’air. – N’oublions pas, au nombre des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1216 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

avantages des causes finales, que toute cause efficiente nous ramène
toujours à un principe inexplicable, c’est-à-dire à une force
naturelle, à une qualitas occulta, et ne peut ainsi nous donner
qu’une explication relative ; tandis que la cause finale, dans son
domaine, nous fournit une explication suffisante et complète. Nous
ne sommes, à la vérité, entièrement satisfaits que par la
connaissance à la fois simultanée et particulière des deux causes, la
cause efficiente, nommée encore par Aristote η αιτια εξ αναγκης, et
la cause finale, η χαριν του βελτιονος ; nous sommes alors surpris de
cette rencontre, de ce merveilleux concours qui nous présente la
perfection comme une nécessité absolue, et la nécessité par contre,
comme si elle n’était que la perfection extrême et nullement la
nécessité : car alors naît en nous le pressentiment que ces deux
causes, en dépit de leur origine différente, pourraient bien se
rattacher par la racine, dans l’essence des choses en soi. Mais il n’est
donné que rarement d’atteindre à cette double connaissance : dans
la nature organisée, parce que la cause efficiente est souvent ignorée
de nous ; dans la nature inorganique, parce que la cause finale y
demeure problématique. Je veux cependant en donner quelques
exemples, aussi bons que je puis les trouver dans le domaine de mes
connaissances physiologiques ; aux physiologistes ensuite de leur en
substituer d’autres plus précis et plus frappants. Le pou du nègre est
noir. Cause finale : sa sécurité. Cause efficiente : il se nourrit du
tissu de Malpighi, noir chez le nègre. – Le plumage des oiseaux du
tropique est très nuancé, d’une coloration vive et éclatante : on
donne de ce fait une explication très générale d’ailleurs, tirée de
l’action énergique de la lumière dans la région intertropicale : c’est
la cause efficiente. J’alléguerais comme cause finale, que ce plumage
brillant est un uniforme de luxe, auquel se reconnaissent entre eux
les individus des espèces innombrables en ces contrées, souvent
comprises dans le même genre ; et ainsi chaque mâle peut trouver sa
femelle. Il en est de même des papillons des différentes zones et des
diverses latitudes. – On a observé que des femmes phtisiques
deviennent facilement enceintes dans le dernier stade de leur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1217 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

maladie, que durant la grossesse le mal subit un arrêt, pour
reprendre plus fort encore après l’accouchement et amener presque
toujours la mort ; de même des hommes phtisiques, dans les
derniers temps de leur vie, procréent très souvent encore un enfant.
La cause finale est ici que la nature, partout si soucieuse et si
anxieuse de la conservation des espèces, veut s’empresser de
compenser par la naissance d’un être nouveau la disparition
prochaine d’un individu encore dans la force de l’âge ; la cause
efficiente au contraire est l’excitation anormale du système nerveux
qui se produit pendant la dernière période de la phtisie. La même
cause finale explique ce phénomène analogue (selon Oken, De la
génération, page 63) de la mouche qui, empoisonnée par l’arsenic,
s’accouple encore, mue par un mystérieux instinct, et meurt dans
l’accouplement. – La cause finale du duvet qui entoure les parties
génitales, chez les deux sexes, et du Mons Veneris, chez la femme,
est d’empêcher chez les individus très maigres, pendant le coït, le
contact des os du pubis, qui pourrait exciter la répugnance ; quant à
la cause efficiente, il faut la chercher dans ce fait que partout où une
muqueuse passe dans l’épiderme, on voit des poils pousser dans le
voisinage : une autre cause efficiente est encore que la tête et les
parties génitales sont en quelque sorte des pôles opposés de
l’individu, qu’ils présentent ainsi l’un avec l’autre des rapports et des
analogies de diverses sortes, entre autres aussi cette particularité
d’être velus. – La même cause efficiente vaut encore pour la barbe
de l’homme pour la cause finale, je la suppose être dans la plus
grande facilité des signes pathognomiques, c’est-à-dire de cette
rapide altération des traits du visage qui trahit l’émotion intérieure
de l’âme, à se montrer près de la bouche et dans les parties voisines ;
pour dérober au regard scrutateur de l’adversaire ces indices
souvent dangereux dans une négociation ou dans un accident
soudain, la nature (qui n’ignore pas que homo homini lupus) a
donné à l’homme la barbe. La femme au contraire pouvait s’en
passer ; car en elle la dissimulation et la maîtrise de soi-même, « la
contenance » sont innées. – Il doit se trouver, je l’ai dit, des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1218 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exemples bien plus frappants encore pour démontrer la rencontre,
dans leurs résultats, de l’activité entièrement aveugle de la nature
avec son activité en apparence préméditée, ou, selon les expressions
de Kant, l’accord du mécanisme et de la technique de la nature : tout
cela nous prouve qu’ils ont tous deux leur origine commune au delà
de cette diversité, dans la volonté en tant que chose en soi. On aurait
fait un grand pas pour éclaircir ce point de vue, si on pouvait trouver
par exemple la cause efficiente qui pousse le bois flottant vers les
régions polaires dépourvues d’arbres ; ou encore celle qui a
concentré la terre ferme de nos planètes surtout sur la moitié
septentrionale du globe. Il faut voir la cause finale de ce dernier fait
dans la circonstance que l’hiver, dans ces régions, coïncide avec
l’époque du périhélie, c’est-à-dire de l’accélération du mouvement
terrestre, qu’il est ainsi de huit jours plus court et partant plus doux.
Cependant, dans la nature inorganique, la cause finale reste toujours
équivoque, et, surtout lorsque la cause efficiente a été trouvée, elle
nous laisse dans le doute sur la question de savoir si elle n’est pas
une simple vue subjective, une apparence due à notre manière de
considérer les choses. Mais en cela elle ressemble à mainte
production de l’art humain, par exemple à de la mosaïque grossière,
aux décors de théâtre, à cette image du Dieu Apennin, à Pratolino,
près de Florence, formée de quartiers de roche brute. L’action ne
s’exerce ici qu’à distance ; de près elle disparaît, pour faire place à la
cause efficiente de l’apparence ; et pourtant les formes existent bien
dans la réalité, ne sont pas une simple création de notre fantaisie. Il
en est à peu près de même des causes finales dans la nature
inorganique, quand les causes efficientes apparaissent. Un homme
dont le regard s’étendrait au loin sur les choses avouerait même
peut-être qu’il n’en est pas autrement des présages, des « Omina ».
Si d’ailleurs quelqu’un voulait abuser de la finalité extérieure,
toujours douteuse, nous l’avons dit, pour l’appliquer à des
démonstrations physico-théologiques, comme on le fait encore de
nos jours, mais seulement, nous l’espérons, en Angleterre, il existe
en ce genre assez d’exemples in contrarium, assez d’« atéléologies »
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1219 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pour déconcerter un pareil esprit. Un des exemples les plus décisifs
nous est fourni par l’eau de mer ; cette eau n’est pas potable, de
sorte que l’homme n’est jamais plus exposé au danger de périr par la
soif que lorsqu’il se trouve au milieu des grandes masses liquides de
sa planète. « À quelle fin l’eau de mer est-elle donc salée ? » C’est la
question qu’il faudrait poser à notre Anglais.
Si dans la nature inorganique les causes finales s’effacent au
second plan, de sorte qu’elles ne suffisent plus à elles seules à
expliquer un fait donné et que nous réclamons absolument les
causes efficientes, c’est que la volonté objectivée aussi dans la nature
inorganique n’y apparaît plus dans les individus qui forment un tout
complet, mais dans les forces naturelles et dans leur activité, il en
résulte que le moyen et la fin s’écartent ici trop l’un de l’autre pour
qu’on en puisse saisir le rapport et qu’on y puisse reconnaître une
manifestation de la volonté. Le phénomène se produit même déjà, à
un certain degré, dans la nature organique, là où la finalité est
extérieure, c’est-à-dire où la fin réside dans un individu et le moyen
dans un autre. Mais ici elle demeure encore incontestable, tant que
les deux individus appartiennent à la même espèce, elle n’en devient
même que plus frappante. Dans ce genre rentre tout d’abord la
conformation des organes génitaux chez les deux sexes, calculés en
vue d’une appropriation réciproque, puis certaines conditions qui
favorisent l’accouplement : par exemple, chez la Lampyris noctiluca
(ver luisant), le mâle, qui ne brille pas, possède seul des ailes pour
pouvoir chercher la femelle, la femelle, au contraire, dépourvue
d’ailes, et qui ne sort que la nuit, répand une lueur phosphorescente
qui permet au mâle de la trouver. Chez la Lampyris italica, les
individus des deux sexes sont luisants, fait dû sans doute au luxe de
la nature méridionale. Mais un exemple surprenant et tout spécial
du genre de finalité ici en question nous est fourni par la belle
découverte que fit Geoffroy Saint-Hilaire, dans les dernières années
de sa vie, sur la constitution exacte de l’appareil d’allaitement des
cétacés. En effet, l’acte de téter demande le concours actif de la
respiration ; il ne peut donc avoir lieu que dans un milieu respirable
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1220 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lui-même et non sous l’eau, dans laquelle est plongé pourtant le
nourrisson pendu aux mamelles de la mère ; pour obvier à cet
inconvénient, l’appareil mammaire des cétacés a été modifié dans
son ensemble de façon à devenir un organe d’injection, qui,
introduit dans la bouche du petit, lui envoie le lait, sans qu’il ait
besoin d’aspirer. Quand, au contraire, l’individu destiné à prêter à
un autre un secours essentiel est de genre très différent, et
appartient même à un autre règne de la nature, on met alors en
doute cette finalité extérieure, comme dans le cas de la nature
inorganique, à moins qu’elle ne serve de fondement manifeste à la
conservation des espèces. Tel est le cas pour beaucoup de plantes,
dont la fécondation ne se produit que par l’intermédiaire d’insectes,
qui transportent le pollen sur le stigmate, ou courbent les étamines
vers le pistil : l’épine-vinette commune, beaucoup d’espèces d’iris et
l’Aristolochia Clematitis ne peuvent se féconder sans le secours des
insectes. (Chr. Conr. Sprengel, Mystère dévoilé, etc., 1753 ;
Wildenow, Abrégé de Botanique, p. 353.) C’est encore le cas de
nombreuses diœcies, monœcies et polygamies, par exemple des
concombres et des melons. Dans la Physiologie de Burdach (vol. I, §
263) on trouve un exposé admirable de cet appui réciproque que
reçoivent l’un de l’autre le monde des plantes et celui des insectes.
Burdach ajoute ensuite très bien : « Ce n’est pas là un expédient
mécanique, un recours forcé, comme si la nature avait commis hier,
dans la formation des plantes, une erreur qu’elle chercherait
aujourd’hui à réparer par le moyen de l’insecte ; c’est bien plutôt une
profonde et intime sympathie du monde végétal pour le monde
animal. L’identité des deux règnes doit se manifester : enfants d’une
même mère, ils doivent exister l’un avec l’autre et l’un par l’autre. »
– Et plus loin : « Mais une sympathie de ce genre unit le monde
inorganique au monde organisé, » etc. – Au second volume de leur
Introduction into Entomology, Kirby et Spence donnent encore une
preuve à l’appui de ce consensus naturœ : les œufs des insectes qui
passent l’hiver adhérents aux branches des arbres qui servent
d’aliment à leur larve éclosent juste au moment où la branche
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1221 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

bourgeonne ; ainsi par exemple l’aphis du bouleau éclot un mois
plus tôt que celui du frêne ; pareillement les insectes des plantes
vivaces passent l’hiver sur elles à l’état d’œufs ; ceux des plantes
seulement annuelles, qui ne peuvent en faire de même, passent
l’hiver sous forme de chrysalides.
Trois grands hommes ont totalement repoussé la téléologie ou
explication par les causes finales, et beaucoup de petits esprits se
sont faits sur ce point leur écho. Ce sont Lucrèce, Bacon de Vérulam
et Spinoza. Mais la cause de cette aversion est assez nettement
connue chez tous les trois : ils tenaient la téléologie pour inséparable
de la théologie spéculative et celle-ci leur inspirait une telle horreur
(dont Bacon, à la vérité, cherche à se cacher), que de loin même ils
s’efforçaient de l’éviter. Nous trouvons aussi Leibniz enfoncé dans le
même préjugé, et, dans sa lettre à M. Nicaise (Spinozœ op., ed.
Paulus, vol. II, p. 672), il l’exprime avec une naïveté caractéristique,
comme une vérité qui s’entend de soi : « les causes finales, ou, ce
qui est la même chose, la considération de la sagesse divine dans
l’ordre des choses. » (Du diable ! la même chose !) C’est aujourd’hui
encore le point de vue des Anglais actuels, des hommes du
Bridgewater-treatise, de lord Brougham, etc. ; Owen même, dans
son Ostéologie comparée, pense exactement comme Leibniz, ainsi
que je l’ai déjà relevé dans le premier volume. Pour tous ces gens
téléologie devient aussitôt théologie, et à chaque finalité découverte
dans la nature, au lieu de méditer et de chercher à comprendre, ils
laissent éclater ce cri d’enfant : design ! design ! ils entonnent le
refrain de leur philosophie de vieille femme, et ferment leurs oreilles
aux objections de la raison, telles que les leur a pourtant déjà
présentées le grand Hume153. La cause principale de tout ce triste
état de choses en Angleterre est, depuis soixante-dix ans, l’ignorance
véritablement honteuse pour les savants anglais de la philosophie
kantienne, et cette ignorance, à son tour, est due à la funeste
influence de cet abominable clergé, qui prend à cœur
l’abrutissement général, pour retenir plus longtemps la nation
anglaise d’ailleurs si intelligente dans l’esclavage de la bigoterie la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1222 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus dégradante ; aussi, animé du plus bas obscurantisme, s’opposet-il de toutes ses forces à l’instruction du peuple, à l’étude de la
nature, en général même à tout progrès du savoir humain, et tant
par ses relations que par ses scandaleuses et injustifiables richesses
qui ne font qu’accroître la misère du peuple, il étend son influence
jusque sur les savants des universités et les écrivains ; ceux-ci
doivent alors se soumettre (par exemple Th. Brown, On cause and
effect) à mille réticences, à mille déviations de pensée pour éviter
même de loin de se rencontrer avec cette froide superstition, comme
Pückler appelle si justement leur religion, et de se heurter aux
arguments qui ont cours pour la défendre.
Quant aux trois grands hommes nommés plus haut, on peut leur
pardonner, vu son origine, leur répugnance pour la téléologie,
puisqu’ils vivaient bien avant l’éclosion de la philosophie kantienne ;
Voltaire lui-même tenait encore pour irréfragable la preuve physicothéologique. Je veux cependant pénétrer un peu plus loin dans
chacun d’eux. Tout d’abord la polémique de Lucrèce (IV, 824-838)
contre la téléologie est si lourde et si grossière, qu’elle se réfute
d’elle-même et démontre la thèse opposée. – Pour ce qui est de
Bacon (De augm. scient., III, 4), il n’établit tout d’abord, par rapport
à l’usage des causes finales, aucune différence entre la nature
organique et inorganique, distinction pourtant essentielle au sujet,
et, dans les exemples qu’il allègue, il les confond l’une avec l’autre. Il
rejette ensuite les causes finales de la physique dans la
métaphysique ; or, pour lui, comme encore pour beaucoup de nos
contemporains, la métaphysique est identique à la théologie
spéculative. Il tient donc les causes finales pour inséparables de
cette dernière et va même si loin en ce sens qu’il fait à Aristote le
reproche (ce dont nous lui ferons tout à l’heure un éloge spécial)
d’avoir largement usé des causes finales, et Aristote cependant s’est
gardé de les rattacher à la théologie spéculative. – Spinoza enfin
(Eth., I, prop. 36, appendix) montre au grand jour qu’il identifie la
téléologie avec la physico-théologie contre laquelle il décharge toute
son amertume ; et cela à tel point que le principe : naturam nihil
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1223 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

frustra agere [La nature ne fait rien en vain], il le commente ainsi :
« hoc est, quod in usum hominum non sit » [c’est-à-dire ce qui n’est
pas utile à l’homme] ; de même « omnia naturalia tanquam ad suum
utile media considerant, et credunt aliquem alium esse, qui ilia
media paraverit » [ils considèrent tous les produits de la nature
comme des moyens mis à leur disposition, et croient qu’il existe
quelqu’un qui les a séparés.] ; de même encore : « hinc statuerunt,
deos omnia in usum hominum fecisse et dirigere » [ils en ont déduit
que les dieux ont tout créé et règlent tout pour l’usage des hommes].
Là-dessus il bâtit alors sa proposition : « naturam finem nullum sibi
præfixum habere et omnes causas finales nihil, nisi humana esse
figmenta. » [La nature ne s’est proposé aucun but et toutes les
causes finales ne sont rien d’autre que des inventions humaines]. Il
n’avait d’autre souci que de barrer la route au théisme, et il avait très
justement reconnu que l’arme la plus redoutable en était la preuve
physico-théologique. Il était réservé à Kant d’en trouver la pleine
réfutation, comme à moi-même de fournir l’interprétation exacte
des faits sur lesquels elle se fonde ; et par là j’ai satisfait à la
maxime : est enim verum index sui et falsi [car le vrai témoigne
pour lui-même et pour le faux]. Mais Spinoza n’a su se tirer d’affaire
que par un trait désespéré, par la négation de la téléologie ellemême, c’est-à-dire de la finalité dans les œuvres de la nature,
assertion dont la monstruosité saute aux yeux de quiconque a appris
à connaître d’un peu plus près la nature organique. Cette étroitesse
de vue de Spinoza, jointe à son ignorance complète de la nature
témoigne assez de son entière incompétence en cette matière et de la
sottise de ceux qui, sur son autorité, croient devoir juger avec mépris
des causes finales.
C’est à son grand avantage qu’Aristote, sur ce point, contraste
avec les philosophes modernes, et c’est là le côté le plus brillant de
son système. Il s’adresse sans prévention à la nature, ne connaît
aucune physico-théologie, n’en a pas la moindre idée, et n’a jamais
considéré le monde au point de vue d’une création ; son cœur est
pur de tout préjugé de ce genre, et (De generat, anim., III, 11), s’il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1224 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

avance des hypothèses sur l’origine des animaux et des hommes, il
ne tombe jamais dans les idées physico-théologiques. Il dit toujours
η φυσις ποιει [la nature crée] ; jamais il ne dit η φυσις πεποιηται [la
nature a été crée]. Mais, après examen fidèle et attentif de la nature,
il trouve qu’elle procède partout avec finalité et dit : ματην ορωμεν
ουδεν ποιουσαν την φυσιν [nous voyons que la nature ne fait rien
en vain] (De respir., c. X) ; – et dans les livres De partibus
animalium, qui sont une anatomie comparée : Ουδε περιεργον
ουδεν, ουτε ματην η φυσις ποιει. — Η φυσις ενεκα του ποιει παντα.
— Πανταχου δε λεγομεν τοδε τουδε ενεκα, οπου αν φαινηται τελος
τι, προς ο η κινησις περαινει ωστε ειναι φανερον, οτι εστι τι
τοιτουτον, ο δη και καλουμεν φυσιν. — Επει το σωμα οργανον ενεκα
τινος γαρ εκαστον των μοριων, ομοιως τε και το ολον. [la nature ne
fait rien de superflu et rien en vain. – La nature fait tout en vue
d’un but. – Nous disons : ceci se fait pour cela, partout où apparaît
un but vers lequel tend le mouvement ; c’est pourquoi il est certain
qu’il existe quelque chose que nous appelons précisément nature. –
Car le corps est un instrument ; en effet, chacune de ses parties, et
aussi le corps tout entier, existent en vue d’un but.] Il est explicite
aux pages 645 et 663 de l’édition in-4 de Berlin, comme aussi De
incessu animalium, c. II : Η φυσιν ουδεν ποιει ματην, αλλ'αει, εκ
των ενδεχομενων τη ουσια, περι εκαστον γενος ζωου, το αριστον . [la
nature ne fait rien en vain, mais toujours, parmi ce qui est possible
pour chaque espèce animale, ce qui est le meilleur pour elle]. Dans
la conclusion des livres De generatione animalium, il recommande
expressément la téléologie, et blâme Démocrite de l’avoir niée, ce
dont Bacon, dans sa prévention, l’avait justement loué. Mais c’est
surtout dans les Physica, II, 8, p. 198, qu’Aristote parle ex professo
des causes finales et les pose comme le principe vrai de l’étude de la
nature. Il est de fait que l’examen de la nature organique doit mener
tout esprit droit et bien réglé à la téléologie et nullement, à moins
d’opinions préconçues, à la physico-téléologie, ou à l’anthropotéléologie tant blâmée par Spinoza. – En ce qui touche Aristote en
général, je veux encore ici attirer l’attention des lecteurs sur les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1225 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

imperfections et l’absolue non-valeur de ses doctrines relatives à la
nature inorganique : il professe en effet les erreurs les plus
grossières sur les principes fondamentaux de la mécanique et de la
physique, et cette faute est d’autant moins pardonnable, qu’avant lui
déjà les Pythagoriciens et Empédocle étaient sur la bonne voie et
avaient enseigné des théories bien supérieures ; Empédocle, comme
nous l’atteste Aristote au deuxième livre du De cœlo (c. I, p. 284),
avait déjà même conçu l’idée d’une force tangentielle engendrée par
la rotation et agissant en sens contraire de la pesanteur ; mais
Aristote a de nouveau rejeté cette notion, il en est tout autrement
quand Aristote étudie la nature organisée : c’est là son domaine ; et
la richesse de ses connaissances, la pénétration de ses remarques,
parfois même la profondeur de ses vues nous jettent dans
l’étonnement. Ainsi, pour ne citer qu’un exemple, il avait déjà
reconnu l’antagonisme qui existé chez les ruminants entre les cornes
et les dents de la mâchoire supérieure, et en vertu duquel les unes
manquent là ou les autres sont présentes, et inversement (De partib.
anim. III, 2). – De là aussi sa juste estime des causes finales.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1226 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXVII

DE L’INSTINCT EN GÉNÉRAL ET DE L’INSTINCT
D’INDUSTRIE
Il semble que la nature ait voulu, par les instincts industriels des
animaux, mettre un commentaire explicatif dans la main de
l’observateur qui étudie les causes finales d’après lesquelles elle
procède, et l’admirable convenance qui en résulte dans ses
productions organiques. Car ces instincts sont la preuve la plus
claire que des êtres peuvent, avec la détermination la plus décidée,
travailler à une fin qu’ils ne connaissent pas, et dont ils n’ont même
aucune représentation. Tels sont par exemple le nid de l’oiseau, la
toile de l’araignée, la fosse du fourmilion, la ruche si artistique des
abeilles, la merveilleuse demeure des termites, etc., du moins pour
ceux de ces animaux qui exécutent un tel travail pour la première
fois, alors qu’ils ignorent et la forme et l’usage de l’œuvre à
accomplir. C’est de même que procède la nature dans la création des
organismes ; aussi ai-je donné, dans le chapitre précédent, cette
définition paradoxale de la cause finale, qu’elle est un motif qui agit
sans être connu. Et de même que, dans l’action issue de l’instinct
d’industrie, l’élément actif est manifestement et incontestablement
la volonté ; de même c’est elle encore qui agit quand la nature
produit des organismes.
On pourrait dire que la volonté des êtres animés est mise en
mouvement de deux manières différentes, par l’influence des motifs
ou par l’instinct ; donc du dehors ou du dedans, par une occasion
extérieure ou par une impulsion intérieure ; la première explicable,
puisqu’elle se présente à l’extérieur, la seconde inexplicable,
puisqu’elle est tout intérieure. Mais, à y regarder de plus près,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1227 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’opposition entre les deux n’est pas aussi tranchée et elle revient
même au fond à une différence de degré. Le motif, en effet, n’agit
aussi que sous la condition préalable d’une impulsion intime, c’està-dire d’une qualité précise de la volonté, qu’on en appelle le
caractère : chaque fois, le motif ne fait que donner à ce caractère une
direction déterminée, et l’individualise pour le cas concret. De
même l’instinct, tout en étant une impulsion nettement marquée de
la volonté, ne borne pas son action, comme celle d’un ressort, à
l’intérieur ; il attend encore quelque circonstance extérieure
nécessaire, destinée au moins à déterminer le moment précis de sa
manifestation : telle est, pour l’oiseau de passage, l’arrivée de la
saison ; pour l’oiseau qui construit son nid, la fin de la fécondation
et la découverte des matériaux convenables ; pour l’abeille c’est,
avant de bâtir, la corbeille ou l’arbre creux qui formera la niche, et la
réunion de bien d’autres circonstances particulières, favorables aux
opérations suivantes ; pour l’araignée, c’est un angle bien disposé ;
pour la chenille, la feuille voulue ; pour l’insecte prêt à pondre,
l’endroit toujours très spécialement déterminé et souvent très rare,
où, dès l’éclosion, la larve pourra trouver sa nourriture, etc. Il suit de
là que dans les productions de l’instinct d’industrie, c’est d’abord
l’instinct, puis en sous-ordre aussi l’intellect des animaux qui entre
enjeu : l’instinct, en effet, donne le principe général, la règle ;
l’intellect, le particulier, l’application ; il préside au détail de
l’exécution, pour lequel le travail de ces animaux se conforme
évidemment aux circonstances données chaque fois. De tout cela il
résulte que la différence à établir entre l’instinct et le simple
caractère est la suivante : l’instinct est un caractère qui n’est mis en
mouvement que par un motif tout spécialement déterminé et qui
produit par suite une action toujours exactement identique. Le
caractère, au contraire, tel qu’il existe chez toute espèce animale et
chez tout individu humain, est également sans doute une volonté de
nature immuable et invariable, mais qui peut cependant être mue
par des motifs très différents, et s’y accommoder ; l’action qui en
résulte peut donc être très différente dans sa partie matérielle, mais
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1228 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

elle portera toujours l’empreinte d’un même caractère qu’elle
exprimera et manifestera, et la nature matérielle de l’action, dans
laquelle il apparaît, est indifférente, pour l’essentiel, à la
connaissance dudit caractère : on pourrait ainsi définir l’instinct un
caractère démesurément uniforme et rigoureusement déterminé. La
conséquence de l’exposé précédent est que la faculté d’être
déterminé uniquement par des motifs présuppose déjà une sphère
assez étendue de connaissance, et par suite, un développement
d’intelligence plus parfait ; aussi cette faculté est-elle propre aux
animaux supérieurs, et à l’homme plus qu’à tout autre. Au contraire,
pour être déterminé par l’instinct, il suffit de la somme d’intellect
nécessaire à la perception du motif unique, et spécialement
déterminé, qui seul et à l’exclusion des autres permet la
manifestation de l’instinct ; aussi l’instinct n’existe-t-il que là où la
sphère de connaissance est des plus bornées, et ne se rencontre-t-il
en général et au plus haut degré que chez les animaux des classes
inférieures, les insectes notamment. Comme les actions de ces
animaux ne demandent qu’une motivation extérieure, très simple et
limitée, le médium des motifs, c’est-à-dire l’intellect ou le cerveau,
n’est chez eux que faiblement développé, et leurs actions extérieures
sont soumises à la même impulsion que les fonctions physiologiques
intimes, fondées sur de simples excitations, c’est-à-dire relèvent du
système ganglionnaire. De là chez eux la prédominance de ce
système : le tronc nerveux principal court chez eux tout le long de
l’abdomen, sous forme de deux cordons qui donnent à chaque
anneau un ganglion, de dimension souvent peu inférieure au
cerveau, et sont, plutôt, d’après Cuvier, l’analogue du grand nerf
sympathique que de la moelle épinière. Il existe donc entre la
détermination par l’instinct et par de simples motifs un certain
antagonisme, qui fait que la première atteint son maximum chez les
insectes, et la seconde chez l’homme ; entre les deux se déroule la
série actuelle des autres animaux, placés à leurs différents degrés
selon le développement respectif de leurs systèmes cérébral et
ganglionnaire. Puisque les actes instinctifs et les travaux artistiques
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1229 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des insectes sont régis surtout par le système ganglionnaire, c’est se
condamner à l’absurdité que de vouloir les considérer et les
expliquer comme dérivant du seul cerveau, car c’est prétendre les
pénétrer avec une clef qui n’est pas la bonne. La même particularité
donne à de telles actions une ressemblance significative avec celles
des somnambules, qu’on explique aussi par la substitution du nerf
sympathique au cerveau dans la direction des actes extérieurs : les
insectes sont ainsi, en quelque sorte, des somnambules naturels.
L’analogie sert à rendre compréhensibles les choses sur lesquelles
nous ne pouvons avoir de prise directe : celle que nous venons de
mentionner nous rendra à un haut degré le même service.
Rappelons-nous ce cas cité par Kieser, dans son Tellurisme (vol. II,
p. 250). Une somnambule, à laquelle le magnétiseur avait
commandé d’accomplir telle action déterminée dans l’état de veille,
ne manqua pas de l’exécuter dès son réveil, sans pouvoir se souvenir
clairement de l’ordre qu’elle avait reçu. Il lui semblait donc qu’elle
devait accomplir cette action, sans en connaître la véritable raison.
L’analogie est évidemment frappante entre ce cas et celui des
instincts d’industrie chez les insectes la jeune araignée a l’idée
qu’elle doit filer sa toile sans en savoir, sans en comprendre le but.
Cela nous remet encore en mémoire le démon de Socrate, qui lui
inspirait le sentiment de devoir s’abstenir d’une action qu’on
réclamait de lui ou qu’on lui conseillait ; quant à la raison du fait, il
l’ignorait, pour avoir perdu le souvenir du songe prophétique qu’il
avait eu à ce sujet. De nos jours encore on a constaté des cas du
même genre ; je ne veux en citer que quelques-uns. Un homme avait
retenu sa place sur un vaisseau : au moment où le navire doit mettre
à la voile, il refuse à tout prix, et sans aucune raison expresse, de
monter à bord : le navire sombra. Un autre s’en va, avec des
camarades, du côté d’une poudrière ; arrivé dans le voisinage, il ne
veut pas aller plus loin, et, saisi de frayeur, il retourne au plus vite
sur ses pas, sans savoir pourquoi : la poudrière sauta. – Un
troisième, sur mer, se sent un soir, sans motif apparent, poussé à ne
pas se déshabiller, et s’étend sur son lit avec ses vêtements et ses
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1230 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

boites, en gardant jusqu’à ses lunettes : dans la nuit le navire prend
feu et il est du petit nombre de ceux qui peuvent se sauver dans la
chaloupe. Tous ces faits reposent sur l’action éloignée et sourde de
songes fatidiques oubliés et nous donne, par analogie, la clef des
problèmes de l’instinct en général et de l’instinct d’industrie en
particulier.
D’autre part, nous l’avons dit, l’instinct d’industrie des insectes
jette une vive lumière sur l’action de la volonté inconsciente dans le
mouvement intérieur de l’organisme et dans sa formation. Car il est
tout naturel de voir dans une fourmilière ou dans une ruche l’image
d’un organisme décomposé et amené au jour de la connaissance.
C’est en ce sens que Burdach nous dit (Physiologie, vol. II, p. 32) :
« La formation et la ponte des œufs sont le partage de la reine, leur
ensemencement et le soin de leur développement celui des
travailleuses ; la première personnifie donc en quelque sorte
l’ovaire, les autres l’utérus. » Dans une société d’insectes, comme
dans l’organisme animal, la vita propria de chaque partie est
subordonnée à la vie de l’ensemble, et le souci de l’ensemble passe
avant celui de l’individu ; l’existence individuelle n’est voulue que
sous condition, celle du tout est voulue absolument. À l’occasion
même, les individus sont sacrifiés au salut de l’ensemble, tout
comme nous nous faisons amputer un membre, pour sauver le reste
du corps. Par exemple, des fourmis en marche trouvent-elles leur
chemin fermé par l’eau, les premières n’hésitent pas à s’y précipiter,
jusqu’à ce que leurs cadavres accumulés aient formé une sorte de
digue pour les suivantes. Une fois devenus inutiles, les bourdons
sont tués. S’il se trouve deux reines dans une même ruche, les
abeilles les entourent et les forcent à se battre jusqu’à la mort de
l’une d’entre elles. La fourmi mère, l’œuvre de la fécondation une
fois achevée, se coupe elle-même les ailes, qui ne pourraient être
qu’un obstacle à l’accomplissement de ses nouvelles fonctions,
quand elle aura, sous terre, à entretenir sa future famille (Kirby et
Spence, vol. I). Comme le foie n’a pas d’autre but que de sécréter la
bile pour aider à la digestion, et ne veut même exister qu’en vue de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1231 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cette seule fin ; comme toute autre partie de l’organisme ne veut que
remplir sa destination ; ainsi l’abeille travailleuse ne veut rien de
plus que recueillir du miel, sécréter de la cire et bâtir des cellules
pour les œufs de la reine, le bourdon ne veut que féconder, la reine
ne veut que pondre. Tous les membres travaillent donc uniquement
pour le maintien du tout, qui seul est le but absolu, exactement
comme les parties de l’organisme. La seule différence est que dans
l’organisme l’action de la volonté est entièrement aveugle et toute
primitive ; dans les sociétés d’insectes au contraire la chose se passe
déjà à la lumière de la connaissance : celle-ci pourtant n’apporte
une, réelle collaboration et ne peut même choisir que dans les
accidents du détail, pour tirer la volonté d’embarras et adapter le
travail aux circonstances. Mais, dans l’ensemble, les insectes veulent
la fin, sans la connaître, comme la nature organique qui agit en
raison de causes finales ; ce qui est confié chez eux à la
connaissance, ce n’est même pas le choix des moyens dans leur
totalité, c’en est seulement la disposition plus précise dans chaque
cas particulier. Mais c’en est assez pour enlever à leur travail le
caractère mécanique ; et c’est ce qui apparaît au grand jour, si on
oppose des obstacles à leur activité. Par exemple, la chenille file sa
coque dans des feuilles, sans en connaître le but ; mais si l’on rompt
son tissu, elle sait en réparer adroitement la trame. Les abeilles
conforment, dès le début, leur construction aux circonstances
présentes ; se produit-il de nouveaux incidents ou détruit-on avec
intention leur ouvrage, elles savent apporter au mal le remède le
plus convenable dans chaque cas particulier. (Kirby et Spence,
Introd. to entomol. ; Huber, Des abeilles.) Une telle habileté excite
notre admiration, car remarquer les circonstances et s’y
accommoder est évidemment affaire de la connaissance, et si nous
leur accordons une fois pour toutes la prévoyance la plus
industrieuse pour la race future et un avenir lointain, nous savons
bien qu’ils ne sont pas en cela dirigés par la connaissance,
puisqu’une prévoyance issue de la connaissance demanderait une
activité cérébrale aussi élevée que la raison. La modification et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1232 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’arrangement du détail, selon les circonstances déjà données ou
nouvelles, est au contraire une besogne en rapport avec l’intellect
même des animaux inférieurs, qui, guidé par l’instinct, se borne à
remplir les lacunes laissées par celui-ci. C’est ainsi que nous voyons
les fourmis emporter leurs larves, dès que l’endroit choisi devient
trop humide, et de même aussi dès qu’il devient trop sec ; elles
ignorent la fin qu’elles poursuivent, elles n’obéissent pas à la
connaissance, mais la tâche qui demeure réservée à leur
connaissance, c’est l’observation du moment où l’endroit ne
convient plus à leurs larves, et le choix d’une nouvelle retraite. – Je
veux mentionner ici encore un fait, qu’on m’a raconté sur expérience
personnelle, et que j’ai trouvé d’ailleurs cité depuis par Burdach
d’après Gleditsch. Pour étudier le fossoyeur (Necrophorus vespillo),
on avait lié le cadavre d’une grenouille gisant sur le sol à un fil dont
l’autre extrémité était attachée à une baguette fichée obliquement en
terre : les nécrophores creusèrent, selon leur coutume, une fosse
sous la grenouille ; mais, contre leur attente, le cadavre ne pouvait y
tomber ; après un long embarras, après de nombreuses marches et
contremarches en tous sens, ils finirent par enterrer aussi la
baguette. À cette aide prêtée par la connaissance à l’instinct, à ces
expédients qu'elle lui fournit pour réparer les œuvres de son
industrie, correspond dans l’organisme la vertu curative de la
nature : non seulement cette force cicatrise les blessures, et restitue
même la substance osseuse et nerveuse ; mais encore, quand par la
perte d’un rameau artériel ou nerveux quelque communication est
interrompue, elle en ouvre une nouvelle, soit en agrandissant
d’autres artères ou nerfs, soit même en produisant de nouvelles
branches ; à une partie malade ou à une fonction troublée elle en
substitue une autre ; un œil est-il perdu, elle renforce l’autre ; un
sens disparaît-il, elle aiguise tous ceux qui restent ; une plaie
mortelle s’est-elle produite à l’intestin, elle va même parfois jusqu’à
la fermer par adhérence du mésentère ou du péritoine ; bref, elle
cherche les remèdes les plus ingénieux à tout dommage, à toute
perturbation survenue dans l’organisme. Le mal est-il au contraire
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1233 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

incurable, elle hâte alors la mort, et cela d’autant plus que
l’organisme est d’un ordre plus élevé, c’est-à-dire plus sensible. Ce
cas lui-même a son analogue dans l’instinct des insectes. Les guêpes
qui, durant l’été entier, ont mis tout leur soin, toute leur peine, à
nourrir leurs larves du produit de leurs rapines, en tuent ellesmêmes la dernière génération en octobre, parce qu’elles la voient
exposée à périr de faim (Kirby et Spence, vol. I, p. 374.). On
rencontre des analogies plus étranges et plus spéciales encore, celleci par exemple : lors de la ponte de l’abeille terrestre (apis terrestris,
bombylius), les abeilles ouvrières sont prises d’un désir immodéré
de dévorer les œufs, pendant environ sept ou huit jours, et elles y
céderaient si la mère ne les repoussait pas et ne veillait pas avec une
attention jalouse sur ses œufs. Ce temps une fois passé, elles ne
montrent plus la moindre envie de manger les œufs, quand même
on les leur offre ; tout au contraire elles s’empressent autour des
larves qui en sortent pour les soigner et les nourrir. On peut
interpréter naturellement ce fait comme l’analogue des maladies de
l’enfance, notamment de la dentition, pendant laquelle les futurs
nourriciers de l’organisme commencent par l’attaquer avec une
violence qui coûte souvent la vie à l’individu. – La considération de
toutes ces analogies entre la vie organique et l’instinct, ainsi que
l’industrie des animaux inférieurs, sert à nous fortifier de plus en
plus dans la conviction qu’ici comme là, c’est la volonté qui est au
fond de tout, en nous montrant le rôle subordonné, tantôt plus
tantôt moins limité, tantôt totalement absent, que joue la
connaissance dans ces opérations.
Mais il est encore un autre point de vue sous lequel l’instinct et
l’organisme animal s’expliquent l’un l’autre : c’est par rapport à
l’anticipation de l’avenir qui se manifeste en chacun d’eux. L’instinct
et l’industrie permettent aux animaux de satisfaire des besoins qu’ils
ne ressentent pas encore, bien plus, des besoins qui ne seront pas les
leurs propres, mais qui seront ceux de la génération future ; ils
travaillent ainsi à une fin encore ignorée d’eux ; et cela va si loin,
comme je l’ai montré par l’exemple du Bombix dans De la volonté
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1234 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans la nature (2e éd., p. 45 ; 3° éd., p. 47), qu’ils poursuivent et
tuent par avance les ennemis de leurs œufs à venir. Nous voyons de
même dans la structure générale d’un animal ses besoins futurs et
ses fins éloignées prévenus par des organes destinés à atteindre les
unes et à satisfaire les autres. De là résulte cette appropriation
parfaite de l’organisme de tout animal à son genre de vie, de là cette
prévoyance qui l’a pourvu de toutes les armes nécessaires pour
attaquer sa proie, pour repousser ses ennemis, et qui a calculé sa
forme tout entière en raison de l’élément et du milieu dans lequel il
aura à paraître comme combattant ; c’est un point que j’ai
longuement développé dans mon écrit De la volonté dans la nature
sous la rubrique : Anatomie comparée. – Nous pourrions
rassembler toutes ces anticipations qui apparaissent dans l’instinct
comme dans l’organisation animale et les réunir sous la notion de
connaissance à priori, si elles avaient réellement pour base une
connaissance en général. Mais, nous l’avons montré, il n’en est pas
ainsi : la vraie racine de ces anticipations est plus profonde que le
domaine de la connaissance, elle se trouve dans la volonté en tant
que chose en soi, dans la volonté indépendante, à ce titre, des
formes de la connaissance : aussi pour elle le temps n’a-t-il aucune
signification et l’avenir est-il tout aussi rapproché que le présent.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1235 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXVIII
CARACTÈRE DU VOULOIR-VIVRE
[Ce chapitre se rapporte au § 29 du premier volume.]

Notre second livre se ferme sur la question du but dernier et de la
fin de cette volonté qui s’est révélée comme l’essence en soi de toute
chose en ce monde. Les considérations suivantes sont destinées à
compléter la réponse générale donnée à cette question, en traçant
dans ses principales lignes le caractère de cette volonté.
Un tel exposé est possible, parce que nous avons reconnu pour
l’essence intime du monde une réalité absolue, une donnée de
l’expérience. La dénomination d’« âme du monde », donnée par
maint philosophe à cette essence intime, n’y substitue déjà au
contraire qu’un pur être de raison (ens rationis) ; car le mot « âme »
indique une unité de conscience individuelle, évidemment étrangère
à cette essence ; en général d’ailleurs cette notion d’« âme » ne peut
ni se justifier, ni s’employer, parce qu’elle personnifie la
connaissance et le vouloir rassemblés dans une union inséparable et
néanmoins indépendants de tout organisme animal. Il ne faudrait
user de ce terme qu’au sens figuré, car il est bien plus perfide que
ceux de φυχη ou d’anima, qui signifient seulement souffle.
Mais un langage plus choquant encore est celui des prétendus
panthéistes, dont toute la philosophie consiste surtout à décorer du
titre pompeux de « Dieu » cette essence intime du monde, à eux
inconnue ; après quoi ils s’imaginent avoir bien mérité de
l’humanité. À leurs yeux, le monde serait une théophanie. Mais
jetons seulement, à ce point de vue, un regard sur le monde, ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1236 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

monde de créatures toujours misérables, condamnées, pour vivre un
instant, à se dévorer les unes les autres, à passer leur existence dans
l’angoisse et le besoin, à endurer souvent d’atroces tortures jusqu’au
moment où elles tombent enfin dans les bras de la mort ;
enveloppons tout ce spectacle d’un coup d’œil et nous donnerons
raison à Aristote quand il dit : η φυσιν δαιμονια, αλλ'ου θεια εστι [la
nature est démoniaque et non pas divine] (De divinat., c. II,
p. 463) ; nous avouerons même qu’un Dieu, qui se serait avisé de se
transformer en un pareil monde, devrait avoir été vraiment possédé
du diable. – Je le sais, les soi-disant philosophes de ce siècle suivent
l’exemple de Spinoza et se croient ainsi justifiés. Mais Spinoza avait
des raisons toutes spéciales de donner ce nom à sa substance
unique ; il devait au moins sauver le mot, sinon la chose. Le souvenir
était tout frais encore des bûchers de Giordano Bruno et de Vanini,
victimes immolées à un Dieu en l’honneur duquel, sans
comparaison aucune, avait coulé le sang de plus d’hommes que sur
les autels de tous les dieux païens des deux hémisphères réunis.
Quand donc Spinoza appelle le monde Dieu, c’est exactement, et
rien de plus, comme Rousseau qui, dans le Contrat social, ne
manque jamais de nommer le peuple « le souverain ». C’est encore
la même manière de procéder que celle de ce prince qui, désireux
d’abolir la noblesse dans ses États, imagina, pour ne dépouiller
personne de son bien, d’anoblir d’un seul coup tous ses sujets. À la
vérité, nos savants d’aujourd’hui ont un autre argument en faveur
du terme qu’ils emploient ; mais il n’est en rien plus convaincant
que les autres. Dans leurs spéculations philosophiques, ils partent
tous, en effet, non pas du monde ou de la conscience que nous en
avons, mais de Dieu, comme d’un principe donné et connu ; Dieu
n’est pas leur quœsitum, mais leur datum. S’ils étaient des enfants,
je leur montrerais que c’est faire là une pétition de principe, mais ils
le savent aussi bien que moi. Seulement, depuis que Kant a
démontré l’impuissance de l’ancien et honnête dogmatisme qui
voulait aller du monde à Dieu et n’y aboutit pas, ces messieurs se
figurent avoir découvert une adroite issue et faire preuve d’une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1237 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

grande finesse. Que le lecteur des temps futurs me pardonne de
l’avoir entretenu de gens qu’il ne connaît pas.
Tout regard jeté sur ce monde, dont l’explication est la tâche du
philosophe, nous atteste et nous confirme que la volonté de vivre,
loin d’être une personnification arbitraire, ou même un mot vide de
sens, est au contraire la seule expression véritable de l’essence
intime de ce monde. Tout se presse et se pousse vers l’existence,
autant que possible vers l’existence organique, c’est-à-dire vers la
vie, pour en atteindre ensuite l’échelon le plus élevé : la nature
animale nous témoigne donc manifestement que le vouloir-vivre est
la note fondamentale de son être, sa seule propriété immuable et
absolue. Contemplons cette ardeur de vie universelle, voyons
l’empressement infini, cette facilité, cette exubérance avec laquelle,
en tout lieu et à toute heure, le vouloir-vivre fait violemment effort
vers l’existence, emprunte des formes innombrables, use des
fécondations et des germes, et à leur défaut de la generatio
œquivoca, sans perdre une seule occasion de tirer à soi avidement la
moindre substance capable de vivre. Considérons ensuite ces
inquiétudes horribles, ces révoltes sauvages de sa part, lorsqu’il doit,
en quelqu’un de ses phénomènes isolés, se séparer de l’existence, là
surtout où ce déchirement apparaît au grand jour de la conscience.
Il semble que dans ce phénomène unique c’est le monde tout entier
qui doive être à jamais anéanti, et tout l’être d’une créature vivante
ainsi menacée se réduit aussitôt à une lutte, à une résistance
désespérée contre la mort. Voyons par exemple l’angoisse incroyable
d’un homme en danger de mort, l’intérêt immédiat et sérieux pris
par tous les témoins à sa souffrance et leurs transports de joie sans
fin quand il est sauvé. Rappelons-nous l’épouvante glaciale qui nous
saisit à entendre prononcer un arrêt de mort, notre horreur
profonde à la vue des préparatifs de l’exécution, la pitié qui nous
arrache le cœur au spectacle de l’exécution elle-même. On croirait
qu’il s’agit de tout autre chose que d’abréger simplement de
quelques années une existence vide, triste, aigrie par mille
tourments et toujours incertaine ; on penserait vraiment que c’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1238 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

un événement d’une importance extraordinaire que de voir un
individu arriver quelques années plus tôt là où, après une existence
éphémère, il a des milliards de siècles à demeurer. – Tous ces
phénomènes sont la preuve évidente que j’ai eu raison de poser
comme principe inexplicable, mais propre à servir de fondement à
toute explication, la volonté de vivre, et que ce vouloir-vivre, loin
d’être un mot sonore, vide de sens, tel que l’absolu, l’infini, l’idée, ou
autres expressions semblables, est la réalité suprême à nous connue,
est même la substance et le noyau de toute réalité.
Faisons maintenant abstraction, pour quelque temps, de cette
interprétation puisée au-dedans de notre être, et plaçons-nous en
étrangers vis-à-vis de la nature, pour la saisir objectivement. Nous
trouvons qu’à partir du degré de la vie organique, elle n’a qu’un but :
la conservation de toutes les espèces. C’est à cette fin qu’elle travaille
par la surabondance démesurée des germes, par la violence
impatiente de l’instinct sexuel, par l’empressement de cet instinct à
se plier à toutes les situations et à toutes les circonstances, même à
la nécessité d’une procréation hybride, enfin par l’instinct de
l’amour maternel, dont la puissance va jusqu’à l’emporter, dans
certaines espèces animales, sur l’amour de soi-même, et jusqu’à
faire sacrifier à la mère sa vie pour le salut de ses petits. L’individu
au contraire n’a pour la nature qu’une valeur indirecte, celle d’un
simple moyen propre à maintenir l’espèce. Hors de là, son existence
lui est indifférente, et elle le conduit elle-même à sa perte, dès qu’il
cesse d’être capable de servir à son dessein. Pourquoi l’individu ?
Nous le saurions donc clairement ; mais pourquoi l’espèce ? Voilà
une question, à laquelle la nature considérée du côté purement
objectif ne nous fournit aucune réponse. Car c’est en vain qu’on
cherche, en les constatant, à découvrir une fin à cette agitation sans
trêve, à cette impulsion fougueuse vers l’existence, à ces soins
anxieux pour la conservation des espèces. L’énergie et le temps des
individus se dépensent tout entiers en efforts pour leur entretien et
celui de leur progéniture, et y suffisent tout juste, sans même y
parvenir toujours. Mais si même une fois par hasard il reste un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1239 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

excédent de force par suite de bien-être, et en outre, chez la seule
espèce douée de raison, un excédent de connaissance, c’est un
résultat trop peu important pour en faire le but de toute cette
activité de la nature. – À considérer les choses objectivement et d’un
œil étranger, il semblerait que le seul souci de la nature soit de ne
laisser perdre aucune de toutes ses idées (platoniciennes), c’est-àdire de ses formes permanentes : l’heureuse découverte et la
disposition de ces idées (dont la succession des trois règnes animaux
antérieurs à la surface de la terre n’a été que le prélude) l’auraient
satisfaite à tel point que son unique crainte serait maintenant de
voir disparaître quelqu’une de ces belles inventions, c’est-à-dire de
voir quelqu’une de ses formes échapper au temps et à la causalité.
Les individus en effet sont passagers, comme l’eau courante, les
idées au contraire sont permanentes comme les tourbillons de la
rivière : elles ne doivent donc s’anéantir que si la source se tarit. –
C’est à cette vue énigmatique qu’il faudrait nous arrêter si la nature
ne nous était donnée que du dehors, c’est-à-dire objectivement :
nous devrions alors la croire issue de cette même connaissance qui
la conçoit, c’est-à-dire née sur le domaine de la représentation, et
c’est sur ce terrain que nous devrions nous maintenir, dans nos
efforts pour éclaircir le problème. Mais il n’en est pas ainsi et nous
pouvons, à coup sûr, pénétrer du regard dans l’intérieur de la
nature : qu’est-ce, en effet, sinon notre propre intérieur, dans lequel
justement la nature, parvenue au degré suprême où elle pouvait
s’élever par son activité, reçoit, dans la conscience propre, la lumière
directe de la connaissance ? Ici la volonté nous apparaît comme un
principe différent toto genere de la représentation dans laquelle la
nature existait, déployée en chacune de ses idées, et elle nous fournit
d’un seul coup cette explication que nous ne pouvions jamais
trouver par la voie purement objective de la représentation. Le
subjectif nous donne donc ici la clef de l’interprétation de l’objectif.
Nous avons posé tout à l’heure, comme caractère de ce subjectif
ou de cette volonté, un penchant démesuré de tous les animaux et de
tous les hommes à conserver et à prolonger le plus possible leur vie :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1240 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pour reconnaître dans ce penchant une force primitive et absolue,
nous devons encore nous rendre exactement compte qu’il n’est en
aucune façon le résultat d’une connaissance objective de la valeur de
la vie, mais qu’il est indépendant de toute connaissance, ou en
d’autres termes que ces êtres ne se présentent pas comme tendant à
une fin qui les attire, mais comme poussés par une énergie invisible.
À cet effet, commençons par passer en revue l’innombrable série
des animaux. Considérons l’infinie diversité de leurs formes, les
modifications incessantes qu’elles subissent pour s’approprier au
milieu, à la manière de vivre de chacun ; contemplons en même
temps l’art inimitable et également parfait dans tous les individus
qui préside à leur structure et à leur mécanisme, enfin la dépense
incroyable de force, d’adresse, de prudence et d’activité que chaque
animal, sa vie durant, est condamné à faire sans repos. Allons plus
loin maintenant : représentons-nous le zèle infatigable des
misérables petites fourmis, regardons ce fossoyeur (Necrophorus
Vespillo) enterrer à lui seul en deux jours le cadavre d’une taupe
quarante fois plus grosse que lui, pour y déposer ses œufs et assurer
la nourriture de la future génération (Gleditsch, Phys. Bot. Econ.,
dissertation III, 220) ; songeons qu’en général la vie de la plupart
des insectes n’est qu’un perpétuel travail, pour préparer les aliments
et la demeure des larves qui naîtront plus tard de leurs œufs, et
qu’ensuite ces larves, après avoir dévoré ces aliments et s’être
transformées en chrysalides, entrent dans la vie, pour recommencer
sur nouveaux frais la même besogne. Disons-nous que de même la
vie des oiseaux se passe en grande partie à opérer leurs longues et
pénibles migrations, puis à bâtir leur nid, à apporter la nourriture à
leurs poussins, destinés eux-mêmes, l’année suivante, à jouer le
même rôle ; qu’ainsi tout travaille toujours pour un avenir qui fait
ensuite défaut, et pourrons-nous nous empêcher de chercher des
yeux la récompense de tout cet art et de toute cette peine, le but dont
l’image présente aux yeux des animaux les pousse à cette agitation
incessante ; pouvons-nous en un mot nous empêcher de demander :
Quel est le résultat de tout cela ? Quelle est la fin réalisée par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1241 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’existence animale qui demande toutes ces dispositions à perte de
vue ? – On ne peut rien nous montrer que la satisfaction de la faim
et de l’instinct sexuel, et peut-être encore un court moment de bienêtre, comme il est donné à tout animal d’en obtenir en partage, au
milieu de ses misères et de ses efforts infinis. Si l’on met en regard
d’une part l’ingéniosité inexprimable de la mise en œuvre, la
richesse indicible des moyens, et de l’autre, la pauvreté du résultat
poursuivi et obtenu, on ne peut se refuser à admettre que la vie est
une affaire, dont le revenu est loin de couvrir les frais. C’est ce qui
est surtout évident chez certains animaux dont l’existence est
particulièrement simple. Considérons par exemple la taupe, cette
ouvrière infatigable. Creuser avec difficulté au moyen de ses pattes
énormes en forme de palettes, telle est l’occupation de toute sa vie ;
une nuit constante l’environne ; elle n’a ses yeux embryonnaires que
pour fuir la lumière. Elle est le seul véritable animal nocturnum,
bien plus que les chats-huants, les hiboux, les chauves-souris qui y
voient la nuit. Que lui vaut cette existence si riche en peines, si
pauvre en joies ? La nourriture et l’accouplement, c’est-à-dire rien
de plus que les moyens de poursuivre la même triste carrière et de la
recommencer, dans un nouvel individu. De tels exemples sont la
preuve frappante qu’entre les fatigues et les tourments de la vie et le
produit ou le gain qu’on en retire, il n’y a aucune proportion. Chez
les animaux qui possèdent la vue, la conscience du monde visible,
toute subjective qu’elle est et bornée à l’influence des motifs, donne
encore à la vie un semblant de valeur objective. Mais la taupe
aveugle, avec son organisation si parfaite et son activité sans
relâche, réduite tour à tour à se nourrir de larves d’insectes ou à
souffrir de la faim, fait éclater à nos yeux la disproportion entre les
moyens et la fin. – À cet égard, l’étude du règne animal abandonné à
lui-même dans les régions inhabitées est aussi très instructive. Nous
en trouvons une belle peinture, ainsi que des souffrances que, sans
la participation de l’homme, la nature prépare d’elle-même à ses
créatures, dans les Tableaux de la nature de Humboldt, 2e édit.,
pages 30 et suiv. ; Humboldt ne manque pas non plus, page 44, de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1242 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

jeter un coup d’œil sur les souffrances analogues qu’endure la race
humaine, toujours et partout divisée en deux camps et en lutte
contre elle-même. C’est cependant encore dans l’existence simple
des animaux, facile à embrasser du regard, qu’on peut saisir plus
aisément le néant et la vanité des efforts de tout le phénomène. La
variété des organisations, la perfection des moyens qui servent à
conformer chacune d’entre elles en vue de son milieu et de sa proie,
présentent ici un contraste nettement tranché avec l’absence de tout
but final supposable ; à la place de cette fin, un instant de bien-être,
une puissance passagère, dont la condition préalable est le besoin,
de longues et nombreuses douleurs, un combat incessant, bellum
omnium, l’obligation pour chacun d’être tour à tour chasseur et
gibier, tumulte, privation, misère et angoisse, cris et hurlements,
voilà tout ce qui nous apparaît ; et tout cela continuera ainsi, in
secula seculorum, ou jusqu’à ce que l’écorce de notre planète vienne
encore une fois à éclater. Junghuhn raconte avoir aperçu à Java une
plaine couverte d’ossements à perte de vue, et qu’il prenait pour un
champ de bataille : ce n’étaient pourtant, et rien de plus, que les
squelettes de grandes tortues, longues de cinq pieds, larges et hautes
de trois, qui, au sortir de la mer, prennent ce chemin pour aller
déposer leurs œufs ; elles sont alors assaillies par des chiens
sauvages (canis rutilans), qui, réunis en troupes, les renversent sur
le dos, leur arrachent la carapace inférieure, les petites écailles du
ventre, et les dévorent ainsi toutes vivantes. Mais souvent alors un
tigre se précipite sur les chiens. Cette désolation se répète des
milliers et des milliers de fois, d’année en année. Est-ce pour cela
que naissent donc ces tortues ? Quel crime leur vaut un tel
supplice ? Pourquoi toutes ces scènes d’horreur ? Il n’y a à cette
question qu’une seule réponse : ainsi s’objective le vouloir-vivre154. Il
faut l’étudier à fond et le bien saisir pour arriver à comprendre son
essence et le monde ; il ne suffit pas de forger des notions générales,
pour élever ensuite sur ce fondement des châteaux de cartes.
L’intelligence du grand spectacle fourni par l’objectivation du
vouloir-vivre, ainsi que des caractères qui en composent l’essence,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1243 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

demande, il est vrai, un examen plus précis et une étude plus
détaillée qu’il n’en faut pour se tirer d’affaire avec le monde en
l’intitulant Dieu, ou pour venir, avec une niaiserie que seule la patrie
allemande pouvait créer et goûter, déclarer qu’il est « l’idée dans son
autrement être » ; car ce sont là les inepties qui, vingt ans durant,
ont fait les délices des sots de mon temps. Pour le panthéisme ou le
spinozisme, dont les systèmes actuels ne sont que des
travestissements, la trame du monde se dévide en effet sans fin, et
toujours de même pendant l’éternité. Car le monde est alors un
Dieu, un ens perfectissimum ; il ne peut rien exister, rien se
concevoir de meilleur. Il n’y a donc pas besoin de rédemption, et il
n’y en a pas. Quant à saisir le but de toute cette tragi-comédie, il
n’est pas nécessaire de le chercher bien loin, car elle n’a pas de
spectateurs, et les acteurs eux-mêmes, à côté d’un maigre plaisir
tout négatif, sont condamnés à endurer des tourments infinis.
Revenons maintenant à la considération de la race humaine. La
complication est ici sans doute plus grande et le tableau prend une
teinte plus sérieuse ; mais le caractère fondamental ne laisse pas
d’être le même. Ici aussi la vie se présente à nous, non comme un
présent dont nous puissions jouir, mais comme un devoir, comme
un pensum dont nous devons nous acquitter. Nous n’y trouvons, par
suite, et dans l’ensemble et dans le détail, que misère universelle,
fatigues sans trêve, efforts constants, lutte sans fin, activité forcée et
tension extrême de toutes les forces physiques et intellectuelles. Des
millions d’hommes, réunis en nations, aspirent à leur bonheur
commun et chaque individu aspire au sien propre ; mais cette œuvre
demande des milliers de victimes. Tantôt les illusions insensées,
tantôt les subtilités de la politique les poussent à des guerres
acharnées les uns contre les autres : il faut alors que la sueur et le
sang des masses coulent à flots pour réaliser les idées ou expier les
fautes de quelques-uns. En temps de paix, l’industrie et le commerce
sont florissants, les inventions font merveille, les mers sont
sillonnées de navires, de tous les coins du monde les friandises
affluent, et les flots engloutissent des milliers d’hommes. Tout
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1244 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

s’agite, les uns par la pensée, les autres par l’action, le tumulte est
indescriptible. – Mais la fin dernière de tout cela, quelle est-elle ?
Assurer pendant un court espace de temps l’existence d’individus
éphémères et torturés ; dans le cas le plus heureux, une misère
supportable, une absence de chagrins toute relative, mais sur
laquelle s’abat aussitôt l’ennui qui la guette ; enfin la reproduction
de cette race et de son activité. – À ce point de vue, et en raison de
cette évidente disproportion entre la peine et le gain, le vouloir-vivre
nous apparaît, pris objectivement, comme une folie, et
subjectivement comme une illusion qui s’empare de tout être vivant
et lui fait appliquer tout l’effort de ses facultés à la poursuite d’une
fin sans valeur. Mais un examen plus attentif nous montrera ici
encore qu’il est bien plutôt une impulsion aveugle, un instinct sans
fondement et sans motif.
La loi de motivation s’étend en effet, je l’ai déjà expliqué au § 29
du premier volume, aux seules actions isolées, et non pas à
l’ensemble et à la totalité du vouloir. La raison en est que si nous
embrassons du regard la race humaine avec ses agitations dans son
ensemble et dans sa généralité, le spectacle qui s’offre à nous est
celui de marionnettes tirées, non par des fils extérieurs, à la façon
des marionnettes ordinaires, comme dans le cas d’actes isolés, mais
bien plutôt mues par un mécanisme intérieur. Car la comparaison
faite plus haut de l’activité incessante, grave et laborieuse des
hommes avec le résultat réel ou possible qu’ils en retirent, met dans
tout son jour la disproportion énoncée, en nous montrant
l’insuffisance absolue de la fin à atteindre, prise comme force
motrice, pour l’explication de ce mouvement et de ces agitations
sans trêve. Qu’est-ce, en effet, qu’un court retard apporté à la mort,
un léger soulagement du besoin, un éloignement de la douleur, une
satisfaction momentanée du désir, à côté de leur victoire si
fréquente et du triomphe certain de la mort ? Quelle serait la
puissance de pareils avantages, pris pour véritables principes
moteurs d’une race humaine innombrable et toujours renouvelée,
qui ne cesse de courir, de se pousser, de se presser, de se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1245 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tourmenter, de se débattre, pour représenter toute l’histoire tragicomique du monde, qui, bien plus, supporte l’ironie d’une telle
existence et tâche de la prolonger le plus possible ? – Évidemment
tout cela est inexplicable, si nous cherchons les causes motrices au
dehors des figures, si nous nous imaginons la race humaine poussée
par les réflexions de la raison, ou par un ressort du même genre
(sorte de fils directeurs), à faire effort vers ces biens qui l’attendent,
et dont la conquête serait une récompense proportionnée à ses
labeurs et à ses souffrances de tous les instants. S’il en était ainsi, il y
aurait bien longtemps que chacun se serait écrié : « Le jeu ne vaut
pas la chandelle », et aurait quitté la partie. Mais chaque homme, au
contraire, veille sur sa vie et la défend comme un gage précieux à lui
confié sous une lourde responsabilité, et cela au milieu des soucis
infinis et des besoins constants, parmi lesquels justement l’existence
se passe. Le but et la raison, le gain final, il ne le voit pas, à la vérité ;
mais il a cru, sans y regarder et sur parole, à la valeur de ce gage,
tout en ignorant en quoi elle consiste. C’est pourquoi j’ai dit que ces
marionnettes ne sont pas maniées du dehors, mais portent chacune
en elles le rouage qui commande leurs mouvements. Ce rouage c’est
le vouloir-vivre, manifesté sous forme d’un ressort infatigable, d’une
impulsion aveugle, dont la raison suffisante ne se trouve pas dans le
monde extérieur. C’est lui qui retient les individus attachés à cette
scène, et qui est le primum mobile de leurs évolutions ; les objets
extérieurs au contraire, les motifs n’en déterminent que la direction
spéciale dans un cas isolé : sinon la cause serait loin de répondre à
l’effet. Car ainsi que toute manifestation d’une force naturelle a une
cause, sans que la force naturelle en ait elle-même ; ainsi tout acte
volontaire isolé suppose un motif, mais la volonté en général n’en a
pas : bien plus, au fond ces deux cas n’en font qu’un seul et même.
Partout la volonté, principe métaphysique, est la borne de tout
examen, la limite que l’expérience n’a jamais franchie. Ce caractère
primitif et inconditionnel de la volonté est l’explication de
l’attachement démesuré de l’homme à une existence pleine de
misère, de tourment, de douleur, d’angoisse ou encore d’ennui, qui,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1246 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

envisagée sous son aspect puremenl objectif, devrait lui inspirer une
profonde horreur ; nous y trouvons encore la raison de ses craintes
excessives à l’approche d’un terme qui est pourtant la seule chose
dont il soit sûr155. – Aussi voyons-nous souvent un être misérable,
déformé et courbé par l’âge, les privations et la maladie, implorer du
fond du cœur notre aide pour prolonger une existence dont la fin
devrait paraître digne des souhaits les plus ardents, si nous étions en
cela déterminés par un jugement objectif. Mais au lieu de la raison,
c’est ici la volonté qui agit, en tant qu’instinct de vivre, désir de
vivre, courage de vivre : c’est la même force qui fait croître la plante.
Ce courage de vivre peut se comparer à une corde qui serait tendue
sur le théâtre de marionnettes constitué par le monde des hommes :
les poupées y seraient attachées au moyen de fils invisibles, et ne
seraient portées qu’en apparence par le plancher situé sous elles (la
valeur objective de la vie). Si un jour la corde faiblit, le mannequin
s’affaisse ; si elle se rompt, il doit tomber puisque le plancher ne le
soutenait qu’en apparence ; c’est que la détente du plaisir de vivre
engendre l’hypocondrie, le spleen, la mélancolie, et l’épuisement
complet de ce plaisir provoque le penchant au suicide, auquel
l’homme se porte alors pour la raison la plus futile, souvent même
pour un motif imaginaire, poussé à se chercher querelle à lui-même
pour se tuer, comme d’autres cherchent querelle à un tiers dans un
semblable dessein ; bien plus, au besoin il sera entraîné même sans
motif particulier au suicide. (Cf., pour preuves à l’appui, Esquirol,
Des maladies mentales, 1838.) Et l’agitation, le mouvement qui
remplissent la vie s’expliquent comme la patience qui nous la fait
supporter. Cette activité fiévreuse n’est pas le résultat d’un libre
choix ; mais tandis que chacun serait heureux de goûter le repos, les
fouets du besoin et de l’ennui viennent entretenir le mouvement de
la toupie. Aussi, toute notre existence, dans l’ensemble et dans le
détail, porte-t-elle la marque de la contrainte : chaque individu est
paresseux au fond du cœur et aspire au repos ; mais il est forcé
d’avancer, semblable à la planète qu’il habite, qu’une force qui la
pousse en avant empêche seule de tomber sur le soleil. Tout est donc
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1247 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans une tension continuelle, dans une agitation forcée, et la marche
du monde s’effectue, selon une expression d’Aristote (De cœlo, II,
13), ου φυσει, αλλα βια [non pas naturellement, mais par la
violence]. C’est en apparence seulement que les hommes sont
appelés en avant ; en réalité ils sont poussés par derrière ce n’est pas
la vie qui les attire, mais c’est le besoin qui les presse et les fait
marcher. La loi de motivation, comme toute causalité, est une pure
forme du phénomène. – Pour le dire en passant, là est l’origine de ce
côté comique, burlesque, grotesque et grimaçant de la vie : car un
individu chassé en avant malgré lui se démène comme il le peut, et
la confusion qui en résulte produit souvent un effet bouffon ; mais la
souffrance cachée derrière ce voile n’en est pas moins sérieuse et
réelle.
De toutes ces considérations il ressort donc clairement que le
vouloir-vivre n’est pas une conséquence de la connaissance de la vie,
ni en quelque façon une conclusion ex prœmissis, ni, d’une manière
générale, rien de secondaire ; tout au contraire, il est le principe
premier et absolu, prémisse de toutes les prémisses, et il mérite par
là de devenir le point de départ de la philosophie ; car ce n’est pas le
vouloir-vivre qui apparaît comme une conséquence du monde, c’est
le monde qui est produit comme une conséquence de la volonté de
vivre.
J’ai à peine besoin de faire remarquer que les considérations sur
lesquelles se ferme ce deuxième livre annoncent déjà fortement le
grave sujet du quatrième livre ; elles m’auraient permis d’y passer
aussitôt, si mon plan ne m’obligeait pas à commencer par intercaler
une seconde étude du monde comme représentation, sujet plus riant
de notre troisième livre, mais dont la conclusion nous conduira par
une transition directe au quatrième.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1248 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

SUPPLÉMENT
AU
LIVRE TROISIÈME
Et is similis speditori est, quod ab omni separatus
spectaculum videt.
[Et il est semblable à un spectateur, puisque, séparé de
tout, il regarde un spectacle.]
(Oupnekhat, vol. 1, p, 304.)

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1249 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXIX

DE LA CONNAISSANCE DES IDÉES
[Ce chapitre se rapporte aux §§ 30-32 du premier volume.]

Nous n’avions jusqu’ici examiné l’intellect que dans sa condition
primitive et naturelle d’esclave au service de la volonté ; dans ce
troisième livre, il apparaît délivré de cette servitude ; mais hâtonsnous de le remarquer, il s’agit ici non pas d’un affranchissement
durable, mais seulement d’un court instant de répit, d’une libération
exceptionnelle et, à vrai dire, momentanée du service de la volonté.
– Comme j’ai traité ce sujet avec assez de détails dans le premier
volume, je n’ai ici qu’à ajouter quelques considérations
complémentaires en petit nombre.
Ainsi que je l’ai montré au § 33, l’intellect au service de la volonté
c’est-à-dire dans sa fonction naturelle, ne connaît proprement que
les rapports des choses ; tout d’abord les relations des choses avec la
volonté, à laquelle il appartient, ce qui sert même à en faire des
motifs ; et de plus ensuite, pour compléter cette connaissance, les
relations des choses entre elles. Cette dernière connaissance
n’acquiert quelque étendue et quelque signification que dans
l’intellect humain ; dans l’intellect animal, même le plus développé,
elle reste enfermée dans d’étroites limites. Il est évident que la
compréhension des relations des choses entre elles ne rentre
qu’indirectement dans le service de la volonté. Elle est donc la
transition à la connaissance tout objective, entièrement
indépendante de la volonté : elle est la connaissance scientifique, qui
mène à la connaissance artistique. Supposons en effet un objet
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1250 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

donné dont nous saisissions directement de nombreuses et diverses
relations : l’essence propre de l’objet en ressort avec une netteté
toujours plus grande et finit insensiblement par s’en dégager,
composée de simples relations, dont elle ne cesse pas de différer
totalement elle-même. Dans ce monde de compréhension,
l’assujettissement de l’intellect à la volonté ne cesse en même temps
de s’affaiblir et de devenir plus indirect. L’intellect a-t-il assez de
force pour prendre le dessus, pour ne plus se soucier du rapport des
choses à la volonté, pour y substituer l’intelligence de l’essence
objective pure du phénomène qui s’exprime à travers toutes les
relations ; il s’affranchit alors, en même temps que du service de la
volonté, de la conception des simples relations, et par là aussi de
celle de l’objet individuel en tant que tel. L’intelligence plane alors
d’un libre essor, détachée de toute volonté ; dans l’individu elle ne
connaît plus que la partie essentielle, c’est-à-dire toute l’espèce ; elle
n’a donc plus pour objet que les idées, au sens primitif où je prends,
avec Platon, ce mot dont on a tant abusé, c’est-à-dire enfin les
formes persistantes, immuables, indépendantes de l’existence
temporelle des individus, les species rerum, qui constituent
l’objectivité propre des phénomènes. Sans doute une idée ainsi
conçue n’est pas encore l’essence même de la chose en soi, sortie
qu’elle est de la connaissance de simples relations ; mais en tant que
résultat de la somme de toutes les relations, elle est le caractère
propre de l’objet ; elle est ainsi l’expression complète de l’être perçu
comme objet saisi non par rapport à une volonté individuelle, mais
tel qu’il se manifeste de lui-même et par là détermine l’ensemble de
ses relations seules reconnues jusqu’alors. L’idée est la racine
commune de toutes ces relations, et par suite le phénomène complet
et parfait, ou encore, selon le terme que j’ai employé dans le corps de
l’ouvrage, l’objectivation adéquate de la volonté à ce degré de sa
manifestation. La forme même et la couleur, éléments immédiats
cependant dans la perception intuitive de l’idée, n’en font pas au
fond partie ; elles n’en sont qu’un moyen d’expression, car
rigoureusement l’espace lui est aussi étranger que le temps. C’est en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1251 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ce sens que, dans son commentaire sur l’Alcibiade de Platon, le
néoplatonicien Olympiodore disait déjà (édition Kreutzer de Proclus
et Olympiodore, vol. II, p. 82) : Το ειδος μεταδεδωκε μεν της
μορφης τη υλη αμερες δε ον μετελαϐ εν εξ αυτης του διαστατου,
C’est-à-dire que l’idée, en soi inétendue, conféra sans doute à la
matière la forme, mais commença par lui emprunter l’étendue. –
Ainsi donc, je le répète, les idées ne manifestent pas encore l’essence
propre, mais seulement le caractère objectif des choses, c’est-à-dire
toujours jusqu’alors le phénomène, et même ce caractère, nous
serions condamnés à ne le pas comprendre, si nous n’arrivions par
une autre voie à une connaissance ou tout au moins à un sentiment
confus de l’essence intime des choses. Ce ne sont en effet ni les
idées, ni en général aucune connaissance simplement objective qui
peuvent nous faire comprendre cette essence même ; elle
demeurerait donc un mystère éternel pour nous, si nous ne
pouvions y avoir accès par un tout autre côté. C’est seulement en
tant que chaque être doué de connaissance est en même temps un
individu, et par là partie intégrante de la nature, qu’il trouve un
chemin pour pénétrer au fond de la nature, et cela dans sa propre
conscience, où cette nature intime lui apparaît sous la forme la plus
directe et, comme nous l’avons trouvé, sous la forme de la volonté.
Par suite, ce qui, envisagé comme pure image objective, comme
pure forme, et détaché ainsi du temps, non moins que de toutes
relations, est l’idée platonicienne, est, pris empiriquement et dans le
temps, l’espèce ou le genre : l’espèce est donc le corrélatif empirique
de l’idée. L’idée est proprement éternelle, l’espèce est d’une durée
infinie, quoique le phénomène puisse en disparaître sur quelque
planète. Leurs noms mêmes rentrent l’un dans l’autre : ιδεα, ειδος,
species, genre. L’idée est espèce (species), mais non genre (genus) :
aussi les espèces sont-elles l’œuvre de la nature, les genres sont-ils
l’œuvre de l’homme ; ce ne sont en effet que de simples concepts. Il y
a des espèces naturelles (species naturales), mais il n’y a que des
genres logiques (genera logica). Pour les produits de l’art, il n’en
existe pas d’idées, mais seulement de simples concepts, c’est-à-dire
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1252 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des genera logica, subdivisés en genres secondaires ou species
logicœ. À ce que j’ai dit, à cet égard, dans le premier volume, § 41, je
dois ajouter qu’Aristote (Métaph., I, 9, et XIII, 5) déclare aussi que
les platoniciens n’avaient pas admis d’idées pour les produits de
l’art : οιον οικια και δακτυλιος, ων ου φασιν ειναι ειδη [par exemple
une maison ou un anneau, pour lesquels ils n’admettent pas
l’existence d’idées]. Cf. le scoliaste, pages 562, 63 de l’édition in-4 de
Berlin. – Aristote dit plus loin (Métaph. ; XI, 3) : αλλ'ειπερ (supple
ειδη εστι) επι των φυσει (εστι) διο δη ου κακως ο Πλατων εφη, οτι
ειδη εστι οποσα φυσει [mais il existe des idées, alors on ne peut en
admettre que pour les produits de la nature ; c’est pourquoi Platon
a dit fort bien qu’il y a autant d'idées que d’espèces naturelles] ; sur
quoi le scoliaste, page 800, observe : και τουτο αρεσκει και αυτοις
τοις τας ιδεας θεμενοις των γαρ υπο τεχνης γινομενων ιδεας ειναι
ουκ ελεγον, αλλα των υπο φυσεως [c’est ce qu’enseignent ceux-la
mêmes qui admettent les idées : car ils disaient qu’il n’existait pas
d’idées pour les produits de l’art, mais seulement pour les produits
de la nature]. D’ailleurs la théorie des idées dérive, à l’origine, de
Pythagore, si toutefois nous ne voulons pas mettre en doute les
renseignements fournis par Plutarque dans le livre De placitis
philosophorum, I, c. III.
L’individu prend sa racine dans l’espèce, le temps dans
l’éternité ; et de même que chaque individu n’est individu que pour
renfermer en soi l’essence de son espèce, de même il n’a de durée
dans le temps que pour exister aussi dans l’éternité. J’ai consacré
dans le livre suivant un chapitre spécial à la vie de l’espèce.
Au § 49 du premier volume, j’ai mis suffisamment en lumière la
différence entre l’idée et le concept. Quant à leur ressemblance, en
voici le principe. L’unité originelle et essentielle de l’idée est
fractionnée et disséminée dans la pluralité des choses individuelles
par le sujet connaissant, en raison des conditions sensibles et
cérébrales de la perception. Dans son travail de réflexion la raison
vient ensuite rétablir cette unité, toutefois seulement in abstracto, à
titre de concept, d’universelle, égal, il est vrai, à l’idée en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1253 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

compréhension, mais revêtu d’une tout autre forme, et rendu ainsi
incapable de devenir objet d’intuition et par là de détermination
constante. C’est en ce sens (mais dans aucun autre) qu’on pourrait
user du langage scolastique et appeler les idées universalia ante
rem, les concepts universalia post rem : entre les deux se placent les
choses individuelles, dont l’animal aussi a connaissance. – N’en
doutons pas, le réalisme des scolastiques est né de la confusion des
idées platoniciennes, auxquelles on peut attribuer une existence
objective et réelle, puisqu’elles sont en même temps les espèces,
avec les simples concepts, auxquels les réalistes voulaient à leur tour
conférer la même existence ; et ce fut là l’origine de l’opposition
victorieuse du nominalisme.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1254 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXX

DU PUR SUJET DE LA CONNAISSANCE
[Ce chapitre se rapporte aux §§ 33, 34 du premier volume.]

La conception d’une idée, l’introduction de cette idée dans notre
conscience demande en nous pour condition préalable un
changement qu’on pourrait aussi regarder comme un acte de
renoncement à soi-même. Ce changement consiste en effet dans une
séparation momentanée et complète de la connaissance d’avec la
volonté propre : la connaissance doit alors perdre totalement de vue
le précieux gage qui lui est confié et considérer les choses comme si
elles ne pouvaient jamais concerner en rien la volonté. Car c’est le
seul moyen pour la connaissance de devenir le pur reflet de la nature
objective des choses. Toute œuvre d’art véritable doit avoir pour
principe et pour base une connaissance soumise à ces conditions. La
modification ainsi réclamée dans le sujet, par cela même qu’elle
consiste dans l’élimination de tout vouloir, ne peut dériver de la
volonté ; elle n’est donc pas le fait de notre libre arbitre, c’est-à-dire
que nous n’en sommes pas les maîtres. Tout au contraire, elle a pour
unique origine une prédominance momentanée de l’intellect sur la
volonté, ou, au point de vue physiologique, une forte excitation de
l’activité cérébrale intuitive, sans aucune excitation des penchants
ou des passions. Pour plus de clarté, je rappelle que notre
conscience a deux faces : elle est d’une part conscience du moi
propre, c’est-à-dire volonté ; d’autre part, conscience des autres
choses, et à ce titre tout d’abord connaissance intuitive du monde
extérieur, aperception des objets. Plus l’un des côtés de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1255 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conscience totale se dessine nettement, plus l’autre s’efface. La
conscience des autres choses, ou connaissance intuitive, sera donc
d’autant plus parfaite, c’est-à-dire d’autant plus objective, que nous
aurons moins conscience de notre propre moi. Il se produit ici un
véritable antagonisme. Plus nous avons conscience de l’objet, moins
nous en avons du sujet ; plus au contraire le sujet occupe la
conscience, plus faible et imparfaite est notre intuition du monde
extérieur. L’état requis pour une objectivité pure de l’intuition
comporte d’une part des conditions permanentes, la perfection du
cerveau et en général tout ce qui dans sa constitution physiologique
favorise son activité, d’autre part des conditions passagères,
puisqu’il est soutenu par tout ce qui accroît la tension et la
réceptivité du système nerveux cérébral, sans exciter pourtant la
moindre passion. Qu’on n’entende pas par là les boissons
spiritueuses ou l’opium, mais bien plutôt une nuit entière d’un
sommeil tranquille, un bain froid, et tout ce qui, en calmant la
circulation et la force des passions, donne à l’activité cérébrale une
prédominance acquise sans effort. Ces stimulants naturels du travail
des nerfs cérébraux exercent une action qui grandit avec le
développement et l’énergie générale du cerveau ; ils détachent de
plus en plus l’objet du sujet et finissent par produire cet état de pure
objectivité de l’intuition, qui élimine de lui-même la volonté de la
conscience, et dans lequel toutes choses apparaissent avec une clarté
et une précision plus intenses ; nous ne connaissons pour ainsi dire
alors que les choses, sans presque plus rien savoir de nous ; et toute
notre conscience n’est plus que l’intermédiaire qui sert à faire
pénétrer l’objet de l’intuition dans le monde de la représentation. La
connaissance pure, sans mélange de volonté, se produit donc,
lorsque la conscience des autres choses s’élève à une telle puissance
que la conscience du moi propre disparaît. Car, pour embrasser le
monde d’une vue purement objective, il faut ne plus savoir qu’on y
appartient ; et les choses gagnent en beauté à nos yeux, à mesure
que la conscience extérieure s’accroît et que la conscience
individuelle s’évanouit. – Mais toute souffrance procède de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1256 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volonté, fondement du moi propre ; par l’effacement de ce côté de la
conscience, toute possibilité de souffrance se trouve donc
supprimée, et l’état d’objectivité pure de l’intuition devient en même
temps un état de félicité absolue : aussi ai-je montré qu’il était l’un
des deux éléments de la jouissance esthétique. La conscience du moi
propre, c’est-à-dire la subjectivité, la volonté, reprend-elle au
contraire le dessus, aussitôt il se produit un degré correspondant de
malaise et de trouble : de malaise, par le sentiment que nous
retrouvons de notre matérialité, c’est-à-dire de l’organisme qui en
soi est la volonté ; de trouble, par l’effet des désirs, des émotions,
des passions, des soucis dont la volonté, aidée de l’intelligence,
recommence à remplir notre conscience. Car partout la volonté, en
tant que principe de subjectivité, est l’opposé, l’antagoniste de la
connaissance. La plus grande concentration de la subjectivité se
produit dans l’acte volontaire proprement dit, qui nous donne la
conscience la plus nette de notre moi. Toutes les autres excitations
de la volonté ne sont que des préparations à l’acte : l’acte même est à
la subjectivité ce que le jaillissement de l’étincelle est à l’appareil
électrique. – Toute sensation corporelle est en soi excitation de la
volonté, et plus souvent, à vrai dire, de la noluntas que de la
voluntas. L’excitation du vouloir par voie intellectuelle est celle qui
est due aux motifs : c’est alors l’objectivité même qui éveille et met
en jeu la subjectivité. Cet effet se réalise, dès qu’une chose n’est plus
l’objet d’une perception purement objective, c’est-à-dire
désintéressée, mais provoque, directement ou indirectement, du
désir ou de la répugnance, ne serait-ce même que par le souvenir :
car elle agit dès lors comme motif, au sens le plus étendu du mot.
Remarquons ici que la réflexion abstraite et la lecture, toutes
deux liées aux mots, appartiennent aussi sans doute, dans un sens
plus large, à la conscience des autres choses, c’est-à-dire à
l’occupation objective de l’esprit. Mais ce n’est encore
qu’indirectement, car elles réclament l’intermédiaire des concepts ;
or ceux-ci sont un produit artificiel de la raison, et par suite déjà une
œuvre intentionnelle. De plus, tout travail abstrait de l’esprit est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1257 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dirigé par la volonté qui donne à l’intelligence la direction conforme
à ses vues et soutient l’attention : un tel travail est ainsi toujours
mêlé de quelque effort, et l’effort suppose une activité de la volonté.
Ce genre d’occupation intellectuelle ne comporte donc pas
l’objectivité parfaite de la conscience, telle qu’elle accompagne, à
titre de condition nécessaire, la conception esthétique, c’est-à-dire la
connaissance des idées.
Il résulte de tout ce qui précède que la pure objectivité de
l’intuition, moyen de reconnaître non plus l’objet isolé comme tel,
mais l’idée de son espèce, demande qu’on ait conscience, non plus
de soi-même, mais des seuls objets perçus, et que la conscience
propre ne subsiste qu’à titre de soutien de l’existence objective de
ces objets. La difficulté pour cet état de se produire et par là sa
rareté ont pour cause que l’accident (l’intellect) doit y dominer et
annuler en quelque sorte la substance (la volonté), ne fût-ce qu’un
instant. C’est là aussi le principe de l’analogie et même de la parenté
de cet état avec la négation de la volonté exposée par moi à la fin du
livre suivant. – La connaissance en effet, quoique issue de la
volonté, ainsi que je l’ai montré dans le livre précédent, et fondée
sur le phénomène de cette volonté, sur l’organisme, n’en est pas
moins corrompue par cette même volonté, comme la flamme est
obscurcie par la matière en combustion et la fumée qui s’en dégage.
Aussi ne pouvons-nous concevoir l’essence purement objective des
choses et les idées présentes en elles qu’en ne prenant aucun intérêt
aux choses mêmes, parce qu’elles n’offrent aucun rapport avec notre
volonté. De là vient aussi que les idées des êtres ressortent plus
facilement pour nous de l’œuvre d’art que de la réalité. En effet, ce
que nous apercevons seulement dans un tableau ou dans une poésie
se trouve en dehors de toute relation possible avec notre volonté ;
car cela n’existe déjà en soi même que pour la connaissance et ne
s’adresse immédiatement qu’à elle seule. Au contraire, pour saisir
l’idée du milieu de la réalité, il faut en quelque sorte faire
abstraction de sa volonté propre, s’élever au-dessus de son intérêt,
ce qui exige une énergie particulière de l’intelligence. Cette énergie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1258 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

n’appartient au plus haut degré et pour quelque durée qu’au seul
génie ; le génie en effet consiste précisément dans la possession
d’une force intellectuelle plus grande que n’en demande le service de
la volonté individuelle, et dans l’emploi de l’excédent resté libre à la
connaissance pure du monde sans souci de la volonté. Si l’œuvre
d’art facilite la conception des idées, source de la puissance
esthétique, ce n’est pas seulement pour donner aux choses plus de
netteté et plus de relief par la mise en évidence de l’élément
essentiel et par l’exclusion de l’accessoire ; c’est encore et tout au
moins autant par ce mutisme complet, nécessaire a la conception
purement objective de la nature des choses, auquel l’art réduit à
coup sûr la volonté, en présentant à notre intuition un objet situé
lui-même hors du domaine des choses capables d’intéresser la
volonté, en nous présentant une simple image, et non une réalité.
Cette vérité s’applique non seulement aux œuvres des arts
plastiques, mais encore à la poésie ; l’effet de la poésie suppose aussi
pour condition une conception désintéressée, détachée du vouloir,
et par là purement objective. C’est une conception de ce genre qui
nous fait paraître pittoresque un objet aperçu, et poétique un
événement de la vie réelle : car seule elle peut répandre sur la réalité
cet éclat enchanteur que l’on nomme le pittoresque dans les objets
de l’intuition sensible, et la couleur poétique pour les visions de
l’imagination. Quand le poète célèbre la sérénité du matin, la beauté
du soir, le calme du clair de lune, etc., l’objet véritable de ses chants,
c’est, à son insu, le pur sujet de la connaissance, qu’évoquent ces
beautés naturelles et devant lequel la volonté s’efface et disparaît de
la conscience : ainsi naît cette tranquillité du cœur, qui hors de là ne
se peut obtenir sur cette terre ; sinon d’où viendrait l’influence
bienfaisante, l’action magique exercée sur nous par ces vers :
Nox erat, et cœlo fulgebat luna sereno,
Inter minora sidera.
[C’était la nuit, et dans le ciel serein, la lune brillait au milieu d’astres plus
petits.]
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1259 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

(HORACE, Epodes, XV, V. I.)

La nouveauté complète d’objets inconnus pour nous en favorise
la conception désintéressée et tout objective. Par là s’explique cet
effet pittoresque ou poétique attribué par l’étranger ou par le simple
voyageur à des objets qui sont loin de produire la même impression
sur les indigènes : ainsi la vue d’une ville étrangère laisse au touriste
une impression des plus agréables, qu’elle est loin d’exercer sur
l’habitant ; la raison en est que le voyageur, placé en dehors de tout
rapport avec la ville et ses habitants, la contemple à un point de vue
tout objectif. C’est là-dessus que repose en grande partie le charme
des voyages. C’est pourquoi encore on cherche à accroître l’effet des
œuvres narratives ou dramatiques, en en transportant la scène dans
des temps et des pays éloignés, les Allemands en Italie et en
Espagne, les Italiens en Allemagne, en Pologne, ou même en
Hollande. – Si la conception intuitive, entièrement objective,
purifiée de tout vouloir, est la condition de la jouissance esthétique,
à plus forte raison est-elle indispensable à la création des œuvres
esthétiques. Tout bon tableau, toute poésie véritable porte
l’empreinte de cette situation d’esprit. Car seuls les sentiments
puisés dans la contemplation objective pure, ou directement excités
par elle, contiennent le germe vivant d’où peuvent naître des
productions vraies et originales, aussi bien en poésie et même en
philosophie que dans les arts plastiques. Le punctum saliens de
toute œuvre belle, de toute pensée grande ou profonde est une
intuition entièrement objective. Or la condition d’une telle intuition
est le silence complet de la volonté, qui ne laisse subsister dans
l’homme que le pur sujet de la connaissance. Le génie n’est autre
chose qu’une disposition à faire prévaloir cet état.
Avec cette disparition de la volonté hors de la conscience
coïncide la suppression de l’individualité et des tristesses, des
misères qui l’accompagnent. Aussi ai-je décrit ce pur sujet de la
connaissance, qui seul demeure alors, comme l’œil du monde ; cet
œil, quoique avec plus ou moins de clarté, regarde en toute créature
vivante ; il est à l’abri de la naissance et de la mort, et ainsi,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1260 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

identique à lui-même, toujours un, toujours le même, il est le
support du monde des idées permanentes, c’est-à-dire de
l’objectivité adéquate de la volonté, tandis que le sujet individuel,
troublé dans sa connaissance par cette individualité même sortie de
la volonté, n’a pour objet que des choses isolées et est passager
comme elles. – Au sens ici marqué on peut attribuer à tout homme
deux existences. En tant que volonté, c’est-à-dire en tant
qu’individu, il est une créature une, exclusivement une, et comme tel
il a suffisamment à faire et à souffrir. Comme comtemplateur
purement objectif, il est le pur sujet de la connaissance, dans la
conscience duquel seulement le monde objectif existe ; comme tel, il
est toutes les choses, en tant qu’il les perçoit, et leur existence en lui
ne comporte ni gêne ni fardeau. C’est en effet sa propre existence,
puisqu’elle est tout entière contenue dans sa représentation ; mais
ici elle est dégagée de la volonté. En tant au contraire qu’elle est
volonté, elle n’est pas en lui. Chacun est heureux, quand il est toutes
choses ; et malheureux, quand il n’est plus qu’individu. – Il suffit à
toute condition, à toute créature, à toute scène de la vie, d’être
conçue objectivement, d’être décrite par le pinceau ou par la parole,
pour sembler intéressante, délicieuse, enviable ; mais est-on soimême mêlé dans l’affaire, est-on la chose même, alors on s’écrie plus
d’une fois que le diable en personne ne pourrait y tenir. Aussi Gœthe
dit-il : « Ce qui nous contrarie dans la vie, nous fait plaisir dans un
tableau. »
Dans ma jeunesse, il y a eu une période pendant laquelle je
m’efforçais sans cesse de me contempler, de me dépeindre du
dehors, moi-même et mes actions : c’était sans doute pour me les
rendre supportables.
Comme les considérations que j’expose ici n’ont jamais été
discutées avant moi, je veux y joindre quelques explications
psychologiques.
Dans l’intuition directe du monde et de la vie, nous ne
considérons d’ordinaire les choses que dans leurs relations, c’est-àdire dans leur essence, dans leur existence relative et non absolue.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1261 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Nous regarderons par exemple des maisons, des vaisseaux, des
machines, avec la pensée de leur destination et de leur
appropriation à cette fin ; nous regarderons des hommes avec la
pensée de leurs rapports avec nous, s’il en existe, puis de leurs
rapports mutuels, dans leur conduite et dans leur activité, dans leur
condition, et dans leur métier, ou encore dans les aptitudes qu’ils y
montrent, etc. Nous pouvons pousser l’examen de ces relations plus
ou moins loin, le poursuivre jusqu’aux anneaux les plus reculés de
leur chaîne : la recherche gagnera ainsi en précision et en étendue ;
mais l’espèce et la qualité en demeurera toujours la même. C’est
toujours la considération des choses dans leurs relations, bien plus,
par le moyen de ces relations, c’est-à-dire d’après le principe de
raison. C’est à ce genre de considérations que nous nous adonnons
le plus souvent et, en règle générale, je crois même les hommes
incapables pour la plupart de se livrer à aucun autre. – Mais nous
arrive-t-il par exception d’éprouver une élévation momentanée de
l’intensité de notre intelligence intuitive ; aussitôt nous voyons les
choses d’un tout autre œil : nous ne les concevons plus alors d’après
leurs relations, mais selon ce qu’elles sont en soi et par soi, et
soudain, avec leur existence relative, nous percevons encore leur
existence absolue. Chaque individu représente aussitôt son espèce,
et ce qui s’offre à notre esprit, c’est ce qu’il y a de général en chaque
être. Ce que nous reconnaissons donc ainsi, ce sont les idées des
choses, et la science qui s’exprime par ces idées est bien plus haute
que la simple connaissance des relations. Notre être aussi se dégage
en même temps des relations et nous sommes devenus du coup le
pur sujet de la connaissance. – Quant aux causes de cet état
exceptionnel, ce doivent être certains phénomènes psychologiques
intérieurs, qui purifient et élèvent l’activité cérébrale au degré
nécessaire pour provoquer ce flux soudain d’intelligence. La
condition extérieure est que nous soyons entièrement étrangers à la
scène contemplée, que nous en demeurions complètement détachés,
et que nous n’y soyons nullement impliqués pour une part active.
Pour nous convaincre qu’une conception purement objective et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1262 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par là exacte des choses n’est possible que si nous les considérons
sans aucun intérêt personnel, c’est-à-dire dans un complet silence
de la volonté, représentons-nous combien la moindre émotion ou la
moindre passion trouble et altère la connaissance, combien même
tout penchant favorable ou contraire suffit à dénaturer, à colorer, à
défigurer, non pas le seul jugement, mais encore et déjà la
perception primitive des choses. Rappelons-nous quelles teintes
sereines, quel aspect riant le monde entier revêt à nos yeux, quand
un heureux résultat nous a satisfaits ; sous quel air triste et sombre
il nous apparaît au contraire, lorsque le chagrin nous abat. Un objet
même inanimé, destiné à être l’instrument d’une opération que nous
redoutons, semble prendre alors une physionomie hideuse, par
exemple l’échafaud, la forteresse où on nous transporte, la trousse
du chirurgien, la voiture qui emmène loin de nous la femme aimée,
etc. ; bien plus, de simples chiffres, des lettres, un cachet semblent
nous narguer d’un ricanement horrible et produire sur nous l’effet
de monstres affreux. En revanche, les instruments qui servent à
l’accomplissement de nos désirs prennent aussitôt un air aimable et
bienveillant : par exemple la vieille bossue qui nous apporte une
lettre d’amour, le juif qui nous compte des louis d’or, l’échelle de
corde qui va aider à notre évasion, etc. Dans ces cas d’aversion ou
d’inclination bien marquée, on ne peut méconnaître que la
représentation soit faussée par la volonté ; elle l’est encore, à un
degré moindre, dans tout objet qui présente un rapport même
éloigné avec notre volonté, c’est-à-dire avec notre penchant ou notre
répugnance. C’est seulement une fois que la volonté, avec tout ce qui
l’intéresse, a quitté la conscience et que l’intellect suit librement ses
propres lois ; lorsque, devenu pur sujet de la connaissance, il reflète
le monde objectif, arrivé de son propre mouvement et sans le
stimulant d’aucune volonté à un état de tension et d’activité
extrêmes ; c’est alors seulement que la couleur et la forme des
choses ressortent à nos yeux dans leur véritable et pleine
signification ; seule, une telle conception peut donner naissance à de
vraies œuvres d’art, dont la valeur durable et le succès toujours
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1263 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

renouvelé tiennent à ce que seules elles représentent l’objectivité
pure, le fondement invariable et commun des diverses intuitions
subjectives et par là faussées, le thème commun qui perce à travers
toutes ces variations subjectives. Car il est certain que la nature
étalée devant nous s’offre à chaque cerveau différent sous un aspect
très différent, et, soit par le pinceau, soit par le ciseau, par la parole
ou par les gestes faits sur la scène, chacun ne peut la rendre que telle
qu’il la voit. L’objectivité seule fait l’artiste ; mais elle n’est possible
qu’à la condition que l’intellect, détaché de la volonté, sa racine,
plane d’un libre essor, sans cesser d’agir avec la plus haute énergie.
Le jeune homme, dont l’intuition intellectuelle est encore dans
toute sa fraîcheur et dans toute sa force, se représente bien souvent
la nature dans une objectivité parfaite, et par suite dans toute sa
beauté. Mais ce qui trouble parfois pour lui le plaisir d’un tel
spectacle, c’est la réflexion que les belles choses ici présentes sont
avec lui sans aucun rapport personnel, capable d’exciter son intérêt
et sa joie ; il voudrait que sa vie prît la forme d’un roman
intéressant : « Derrière ce rocher en saillie devrait m’attendre une
troupe d’amis bien montés ; – auprès de cette cascade devrait se
reposer ma bien-aimée ; – cet édifice si bien illuminé devrait être sa
demeure, et cette fenêtre garnie de verdure devrait être la sienne ; –
mais ce monde si beau n’est que solitude pour moi, etc. » Ces
billevesées mélancoliques de jeune homme reposent au fond sur une
contradiction. Car la beauté avec laquelle ces objets lui apparaissent
tient justement à la pure objectivité, c’est-à-dire au
désintéressement de son intuition ; elle serait aussitôt annulée par
cette relation avec sa volonté dont le jeune homme regrette
douloureusement l’absence, et aussitôt disparaîtrait le charme qui
lui procure en ce moment une jouissance véritable, quoique
mélangée d’une impression pénible. – Il en est du reste de même à
tout âge et en toute circonstance : la beauté du paysage qui nous
ravit à l’heure présente cesserait d’être, si nous avions avec lui
quelque rapport personnel dont la conscience ne nous quitterait pas.
Aucune chose n’est belle qu’aussi longtemps qu’elle ne nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1264 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

concerne pas. (Il n’est pas question ici de passion amoureuse, mais
de jouissance esthétique.) La vie n’est jamais belle, ses images seules
le sont, une fois transfigurées par le miroir de l’art ou de la poésie ;
et cela surtout pendant la jeunesse, alors que nous ne connaissons
rien encore de l’existence. Plus d’un jeune homme s’apaiserait si on
pouvait l’amener à cette idée.
Pourquoi la vue de la pleine lune exerce-t-elle une action si
bienfaisante, si calmante, si propre à élever l’âme ? C’est que la lune
est objet d’intuition, et non de volonté :
« Les étoiles, on ne les désire pas ; on ne peut que se réjouir de
leur splendeur. » (Goethe)
Elle est grande, c’est-à-dire elle nous dispose à la grandeur, parce
que, sans rapport avec nous, éternellement étrangère à l’agitation
terrestre, elle passe et voit tout sans prendre part à rien. Aussi, à son
aspect, la volonté, avec ses misères incessantes, s’efface-t-elle de la
conscience et laisse-t-elle sa place à la connaissance pure. Peut-être
ici se mêle-t-il encore le sentiment que nous en partageons la vue
avec des millions de créatures dont la différence individuelle
s’évanouit alors, et qui dans cette contemplation ne forment plus
qu’un être ; l’impression du sublime en est relevée encore. Ce qui
contribue aussi à l’accroître, c’est que la lune éclaire sans échauffer ;
de là le nom de chaste qu’on lui a donné et le motif de son
identification avec Diane. – Par l’effet de cette impression totale si
salutaire qu’elle produit sur notre âme, la lune est devenue peu à
peu l’amie de notre cœur, ce que le soleil ne devient jamais, en sa
qualité de bienfaiteur infini que l’on n’ose pas regarder en face.
À ce que j’ai dit au §38 du premier volume sur le plaisir
esthétique dû à la lumière, à la réflexion des images et aux couleurs,
ajoutons ici encore la remarque suivante. L’impression des couleurs
renforcée par l’éclat métallique et encore plus par la transparence,
dans les vitraux colorés par exemple, et surtout la réflexion des
rayons du soleil couchant par les nuages, éveille en nous une
jouissance tout immédiate, irréfléchie, mais vraiment ineffable. La
raison dernière en est que c’est là le moyen le plus facile, moyen
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1265 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

physique et infaillible, de gagner toute notre attention à la
connaissance, sans exciter la volonté. Nous sommes ainsi amenés à
l’état de pure connaissance ; sans doute, dans le cas présent, cette
connaissance consiste en somme dans la simple sensation d’une
impression rétinienne ; mais cette sensation, en tant qu’entièrement
dégagée de tout plaisir et de toute douleur, ainsi que de toute
excitation directe de la volonté, appartient par là même à la
connaissance pure.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1266 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXXI
DU GÉNIE
[Ce chapitre se rapporte au § 36 du premier volume.]

Une aptitude prédominante au genre de connaissance décrit
dans les deux chapitres précédents, et d’où naissent les véritables
productions des arts, de la poésie et même de la philosophie, voilà
proprement ce qu’on désigne du nom de génie. Comme cette
connaissance a pour objet les idées platoniciennes et que les idées se
conçoivent non pas in abstracto, mais par la seule intuition,
l’essence du génie doit consister dans la perfection et l’énergie de la
connaissance intuitive. Aussi entendons-nous nommer tout
particulièrement œuvres de génie celles qui procèdent directement
de l’intuition, et qui s’adressent à elle, c’est-à-dire celles des arts
plastiques, et ensuite celles de la poésie qui transmet ses intuitions
par l’intermédiaire de l’imagination. – On peut déjà voir en ceci la
différence du génie d’avec le simple talent, supériorité constituée
plutôt par une souplesse et une pénétration plus grandes de la
connaissance discursive que de la connaissance intuitive. L’homme
doué de talent possède plus de rapidité et plus de justesse dans la
pensée que les autres ; le génie au contraire contemple un autre
monde que le reste des hommes ; il ne fait pourtant que pénétrer
plus profondément dans ce monde offert aussi à la vue des autres,
parce que la représentation en est plus objective, parlant plus pure
et plus précise dans son cerveau.
L’intellect n’est par destination que l’intermédiaire des motifs ;
en conséquence il ne conçoit primitivement des choses que leurs
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1267 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

relations directes, indirectes ou possibles avec la volonté. Chez les
animaux, bornés aux relations directes, le fait est des plus
manifestes : tout ce qui n’a aucun rapport avec leur volonté n’existe
pas pour eux. Aussi sommes-nous parfois étonnés de voir des
animaux même intelligents rester insensibles à des choses
frappantes en soi, par exemple, ne manifester aucune surprise à la
suite de changements évidents survenus dans notre personne ou
dans les objets qui les entourent. Chez l’homme normal viennent
s’ajouter, il est vrai, les relations indirectes et même possibles avec
la volonté, dont la somme constitue l’ensemble des notions utiles ;
mais ici encore la connaissance demeure restreinte aux relations.
Voilà pourquoi dans un cerveau normal les images des choses ne
parviennent pas à une objectivité pure et parfaite ; car sa force
d’intuition s’épuise et devient inactive, dès que la volonté n’est plus
là pour la stimuler et la mettre en mouvement ; elle n’a pas assez
d’énergie pour concevoir le monde dans une pure objectivité en
vertu de son élasticité propre et sans but. Là, au contraire, où il n’en
est pas ainsi, là où la faculté représentative du cerveau possède un
excédent de force suffisant à la production d’une image pure, nette,
objective et désintéressée du monde extérieur, image inutile aux
intentions de la volonté et qui, à un degré supérieur, peut être pour
elles une cause de trouble et même un danger, – là commence à
exister pour le moins une disposition à cette anomalie qu’on nomme
génie pour indiquer qu’ici semble entrer en activité un principe
étranger à la volonté, c’est-à-dire au moi propre, une sorte de
« génie » véritable survenu du dehors. Mais, pour parler sans
métaphore, le génie consiste dans un développement considérable
de la faculté de connaissance, développement supérieur aux besoins
du service de la volonté, pour lequel seul cette faculté est née à
l’origine. Aussi la physiologie pourrait-elle à la rigueur ranger dans
une certaine mesure un tel excédent d’activité et en même temps de
substance cérébrale parmi les monstres per excessum, qu’elle classe,
comme on sait, à côté des monstres per defectum et des monstres
per situm mutatum. L’essence du génie est donc un excès anormal
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1268 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’intelligence, dont le seul emploi possible est l’application à la
connaissance de ce qu’il y a de général dans l’être ; il est donc
consacré au service de l’humanité entière, comme l’intellect anormal
l’est à celui de l’individu. Pour plus de clarté on pourrait dire : si
l’homme normal est formé de 2/3 de volonté et de 1/3 d’intellect,
l’homme de génie comprend 2/3 d’intellect et 1/3 de volonté. On en
pourrait encore donner l’explication chimique par une
comparaison : la base et l’acide d’un sel neutre se distinguent l’un de
l’autre en ce que les rapports du radical à l’oxygène sont inverses
dans les deux cas considérés. La base en effet ou alcali n’est base que
par la prédominance du radical sur l’oxygène, et l’acide n’est tel que
par la proportion plus grande d’oxygène. Tel est aussi le rapport de
l’homme normal au génie au point de vue de la volonté et de
l’intelligence. De là entre eux une différence décisive qui se
manifeste déjà dans tout leur être, dans leur conduite et dans leurs
actions, mais surtout dans leurs œuvres. Pour en marquer la
différence, on pourrait dire qu’en chimie l’opposition totale
engendre l’affinité et l’attraction la plus forte entre les corps, tandis
que chez les hommes c’est le contraire qui a coutume de se produire.
La première manifestation que provoque un tel excès de la force
de connaissance se montre presque toujours dans la connaissance la
plus primitive et la plus essentielle, c’est-à-dire dans la connaissance
intuitive, et pousse le sujet à la reproduire au moyen d’une image :
ainsi naissent le peintre et le sculpteur. Chez eux donc la distance de
la conception générale à la création artistique est la plus courte ; par
suite, la forme sous laquelle s’exprime ici le génie et son activité est
la plus simple et la plus aisée à décrire. Mais c’est précisément ici
qu’il faut voir la source à laquelle tous les arts puisent leurs vraies
productions ; et il n’y a pas exception pour la poésie, ni même pour
la philosophie, bien qu’ici la marche des choses soit plus
compliquée.
Rappelons-nous le résultat de nos recherches du premier livre à
savoir que toute intuition tient à l’intelligence et non pas seulement
aux sens. Joignons-y maintenant l’explication donnée ici et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1269 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

considérons en outre, comme de raison, que la philosophie du siècle
dernier désignait la faculté de connaissance intuitive du nom de
« pouvoirs inférieurs de l’âme » ; nous trouverons qu’Adelung, forcé
de parler la langue de son temps, n’était pas si foncièrement absurde
quand il plaçait le génie dans un « renforcement sensible des
pouvoirs inférieurs de l’âme » ; nous trouverons qu’il ne méritait pas
le mépris amer avec lequel Jean Paul le cite dans ses Éléments
d’esthétique. Si grands que soient les mérites de l’ouvrage en
question de cet homme admirable, remarquons que partout où il a
pour but une démonstration théorique et quelque enseignement en
général, il ne cesse d’employer une méthode d’exposition ironique et
toute faite de comparaisons, souvent peu appropriée au sujet.
C’est à l’intuition que se dévoile et se révèle tout d’abord l’essence
propre et véritable des choses, bien que d’une manière encore toute
relative. Tous les concepts, toutes les idées ne sont que des
abstractions, c’est-à-dire des représentations partielles d’intuition,
dues à une simple élimination de pensée. Toute connaissance
profonde, toute véritable sagesse même a sa racine dans la
conception intuitive des choses, ainsi que nous l’avons longuement
exposé dans les Compléments au premier livre. La conception
intuitive a toujours été l’acte générateur par lequel toute vraie œuvre
d’art, toute idée immortelle a reçu l’étincelle de vie. Toute pensée
originale procède par images. Les concepts au contraire donnent
naissance aux productions du simple talent, aux idées seulement
raisonnables, aux imitations, et en général à tout ce qui n’est calculé
que sur les besoins du présent et pour le temps actuel.
Mais si notre intuition était sans cesse liée à la présence réelle
des choses, la matière en serait sous l’entière domination du hasard
qui amène rarement les objets au moment opportun, qui rarement
les dispose dans un ordre convenable et ne nous en offre presque
toujours que des exemplaires très défectueux. De là vient le besoin
de l’imagination pour compléter toutes les images expressives de la
vie, pour les ordonner, les colorer, les fixer et les reproduire à
volonté, selon que le demande l’objet d’une étude pénétrante et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1270 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

profonde et de l’œuvre d’art significative destinée à la répandre. La
haute valeur de l’imagination tient à ce qu’elle est pour le génie un
instrument indispensable. Car c’est seulement par son aide que le
génie peut, selon les exigences d’enchaînement de son œuvre
plastique, poétique ou philosophique, se représenter chaque objet et
chaque incident par une image vivante et puiser ainsi un aliment
toujours nouveau à la source première de toute connaissance, dans
l’intuition. L’homme doué d’imagination peut en quelque sorte
évoquer des esprits propres à lui révéler, au moment voulu, des
vérités que la nue réalité des choses ne lui offre qu’affaiblies, que
rares et presque toujours à contre-temps. Il existe entre lui et
l’homme dénué d’imagination le même rapport qu’entre l’animal
libre dans ses mouvements ou même pourvu d’ailes et le coquillage
soudé à son rocher et réduit à attendre ce que le hasard voudra bien
lui apporter. Car l’homme sans imagination ne connaît d’autre
intuition que l’intuition réelle des sens, et jusqu’au moment de la
posséder, il doit ronger des concepts et des abstractions, qui ne sont
pourtant que les écorces et les enveloppes, non le noyau de la
connaissance. Il ne pourra jamais rien faire de grand, sauf peut-être
dans le calcul et dans les mathématiques. – Les œuvres des arts
plastiques et de la poésie, de même que les productions de la
mimique, peuvent être aussi regardées comme des moyens de
suppléer, dans la mesure du possible, l’imagination chez ceux qui en
manquent et d’en faciliter l’usage à ceux qui la possèdent.
Si, d’après ce qui précède, le genre de connaissance particulier et
essentiel au génie est l’intuition, l’objet propre néanmoins n’en est
nullement constitué par les êtres individuels, mais par les idées
platoniciennes qui s’expriment en eux, telles que nous en avons
analysé la conception au chapitre XXIX. Dans le particulier voir
toujours le général, voilà le trait caractéristique du génie ; l’homme
ordinaire ne reconnaît au contraire jamais dans le particulier que le
particulier même, puisque c’est à ce titre unique que le particulier
appartient à la réalité, seule capable de l’intéresser par ses rapports
avec la volonté. Le degré où chacun, non par la pensée, mais par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1271 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’intuition immédiate, aperçoit dans l’individu l’individu seul, ou
bien déjà un caractère plus ou moins général, jusqu’au principe
universel de l’espèce, voilà la mesure de sa distance au génie. Par
conséquent, l’essence des choses, leur côté général, leur ensemble,
tel est en somme l’objet propre du génie : le domaine du talent, c’est
l’étude des phénomènes particuliers dans les sciences naturelles, qui
n’ont toujours pour objet propre que les rapports mutuels des
choses.
Retenons ici ce qui a été exposé en détail dans le précédent
chapitre, à savoir que la condition de la conception des idées, c’est,
pour l’individu connaissant, l’état de pur sujet de la connaissance,
c’est-à-dire la disparition complète de la volonté du milieu de la
conscience. – Si nous prenons tant de plaisir à mainte poésie de
Gœthe qui nous met sous les yeux un paysage, ou à certains tableaux
de la nature de Jean-Paul, c’est que nous partageons alors
l’objectivité de ces esprits, c’est-à-dire la netteté avec laquelle chez
eux le monde comme représentation s’est isolé et, pour ainsi dire,
entièrement détaché du monde comme volonté. – De ce que le mode
de connaissance du génie est essentiellement purifié de tout vouloir
et de toute relation avec le vouloir, il suit aussi que ses œuvres ne
résultent pas de l’intention ou du caprice, mais qu’il y est conduit
par une nécessité instinctive. – Ce qu’on appelle l’éveil du génie,
l’heure de la consécration, le moment de l’inspiration, n’est autre
chose que l’affranchissement de l’intellect, qui, déchargé pour un
instant du service de la volonté, au lieu de se détendre, de se plonger
dans l’inaction, se met de lui-même, pendant ce court espace de
temps, à travailler seul et libre. Il est alors de la plus grande pureté
et devient le clair miroir du monde, car, entièrement détaché de son
principe premier, la volonté, il n’est plus maintenant que le monde
même de la représentation concentré dans une seule et même
conscience. C’est en de tels moments que se crée comme l’âme des
œuvres immortelles. Au contraire, dans toute réflexion
intentionnelle, l’intellect n’est pas indépendant, puisque c’est la
volonté qui le dirige et lui prescrit son thème.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1272 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Le cachet de trivialité, l’expression de vulgarité empreinte sur la
plupart des visages, tient à ce qu’on y voit marquée la rigoureuse
subordination de la connaissance à la volonté, la connexion étroite
qui les rattache, et l’impossibilité qui en résulte de concevoir les
choses autrement que dans leur rapport à la volonté et à ses fins. Au
contraire, l’expression du génie, qui constitue chez tous les hommes
bien doués une frappante ressemblance de famille, vient de ce qu’on
lit clairement sur leur physionomie l’affranchissement,
l’émancipation de l’intellect du service de la volonté, la
prédominance de la connaissance sur le vouloir ; et comme toute
douleur dérive du vouloir, comme la connaissance au contraire est
en soi exemple de souffrance et sereine, voilà ce qui donne à leurs
fronts élevés, à leurs regards clairs et pénétrants, détachés du
service de la volonté et de ses misères, cette teinte de sérénité
supérieure, supra-terrestre en quelque sorte, qui perce de temps à
autre sur leur figure, et s’unit si bien à la mélancolie des autres traits
du visage, de la bouche en particulier, dans une alliance justement
caractérisée par cette épigraphe de Giordano Bruno : In tristitia
hilaris, in hilaritate tristis [gai dans la tristesse, affligé dans la
gaité].
La volonté, racine de l’intellect, s’oppose à toute activité dirigée
vers quelque fin différente des siennes. Aussi l’intellect n’est-il
capable d’une conception purement objective et profonde du monde
extérieur, qu’une fois détaché pour un moment au moins de sa
racine. Jusque-là il n’est par ses propres ressources susceptible
d’aucune activité, mais s’endort dans l’engourdissement toutes les
fois que la volonté (l’intérêt) ne vient pas le réveiller et le mettre en
mouvement. Cette intervention se produit-elle, il est alors très
propre sans doute à reconnaître les relations des choses, selon
l’intérêt de la volonté, et c’est le cas de tout esprit intelligent, qui est
toujours en même temps un esprit éveillé, c’est-à-dire vivement
excité par la volonté ; mais par cela même l’intellect est incapable de
saisir l’essence purement objective des choses. Car la volonté et ses
fins le rendent si exclusif qu’il ne voit dans les choses que ce qui s’y
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1273 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rapporte ; le reste disparaît en partie et arrive en partie faussé à la
conscience. Par exemple, un voyageur pressé et inquiet ne verra
dans le Rhin et ses bords qu’un fossé qui coupe sa route, et dans le
pont qu’un moyen de franchir le fossé. Dans le cerveau d’un homme
tout absorbé par ses fins, le monde fait l’effet d’un beau paysage sur
le plan d’un champ de bataille. Ce sont là sans doute des extrêmes,
pris pour plus de clarté ; mais toute excitation même médiocre de la
volonté aura toujours pour conséquence quelque altération de ce
genre. Le monde ne peut ressortir à nos yeux dans sa couleur et
dans sa forme vraies, dans son entière et exacte signification, que si
l’intellect, dégagé de la volonté, plane librement au-dessus des
objets, sans le stimulant du vouloir, mais non sans une énergique
activité. Un tel état est certainement contraire à l’essence et à la
destination de l’intellect ; il est en quelque sorte contraire à la
nature, et par là des plus rares ; mais c’est en cela que consiste
justement le génie : chez le génie seul cet état se produit à un haut
degré et d’une façon constante, pendant que chez les autres hommes
il ne se réalise qu’approximativement et par exception. – C’est en ce
sens que je prends le mot de Jean Paul (Éléments d’esthétique, §
12) : « L’essence du génie est la réflexion. » L’homme normal, en
effet, est plongé dans le tourbillon et dans le tumulte de la vie, à
laquelle il appartient par sa volonté ; son intellect est tout rempli des
choses et des événements de la vie ; quant aux choses mêmes, quant
à l’existence même, dans leur signification objective, il ne les
remarque pas : son cas est celui du marchand qui, à la bourse
d’Amsterdam, entend parfaitement les paroles de son voisin, mais
non ce bourdonnement semblable au bruit de la mer qui s’élève de
la bourse entière et étonne l’observateur placé à distance. Pour le
génie au contraire, dont l’intellect est détaché de la volonté et par
suite de la personne, rien de tout ce qui concerne l’individu ne lui
voile le monde et les choses ; il les perçoit distinctement, il les voit,
tels qu’ils sont en eux-mêmes, dans une intuition objective : c’est en
ce sens qu’il est « réfléchi ».
Cette réflexion est ce qui rend capable le peintre de reproduire
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1274 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fidèlement sur la toile la nature qu’il a sous les yeux, et le poète
d’évoquer sans erreur, au moyen de concepts abstraits, l’intuition
actuelle, en l’énonçant et en la portant à la conscience expresse ; elle
lui permet aussi d’exprimer par des mots ce que les autres se
bornent à sentir. – L’animal vit sans réflexion. Il possède la
conscience, c’est-à-dire qu’il se connaît lui-même, il connaît son
bonheur et son mal, ainsi que les objets qui en sont la cause. Mais sa
connaissance demeure toujours subjective, sans jamais devenir
objective ; tout ce qui y rentre lui semble s’entendre de soi et ne peut
jamais devenir pour lui ni un plan (objet de représentation), ni un
problème (objet de méditation). Sa conscience est ainsi toute
immanente. La conscience des hommes du vulgaire est de nature
sinon semblable, du moins analogue, car leur perception des choses
et du monde est par-dessus tout subjective et immanente. Elle voit
les choses dans le monde, mais non pas le monde ; elle voit ses
propres actions et ses souffrances, sans se voir elle-même. À mesure
maintenant que grandit, par degrés infinis, la clarté de la
conscience, la réflexion prend une place de plus en plus grande, et
ainsi peu à peu jusqu’à ce que parfois, quoique rarement encore et
avec une netteté très différente selon les cas, le cerveau soit traversé
comme par un éclair de cette question : « Qu’est-ce que tout cela ? »
ou de celle-ci : « Comment tout cela est-il donc fait ? » Parvenue à
une grande précision et posée avec persistance, la première question
produira le philosophe, et la seconde l’artiste ou le poète. C’est ainsi
que la haute mission de ces hommes a sa racine dans la réflexion,
due tout d’abord à la netteté avec laquelle ils perçoivent ce monde et
eux-mêmes, et qui les porte à méditer sur ce sujet. Mais l’opération
dans son ensemble résulte de ce que l’intellect, par sa
prédominance, se dégage parfois de la volonté, dont il est à l’origine
l’esclave.
Les considérations exposées ici sur le génie complètent ce que j’ai
dit au chapitre XXII de cette séparation toujours plus profonde
entre la volonté et l’intellect qui se peut constater dans toute la série
des êtres. Cette séparation atteint son degré suprême dans le génie,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1275 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

où l’intellect arrive à se détacher entièrement de la volonté, sa
racine, de manière à devenir complètement libre et à assurer enfin la
parfaite objectivation du monde comme représentation.
Qu’on me permette encore quelques observations sur
l’individualité du génie. – Aristote déjà, selon Cicéron (Tusc., I, 33),
a remarqué omnes ingeniosos melancholicos esse [tous les hommes
de génie sont mélancoliques] ; ce qui se rapporte sans doute au
passage des Problèmes d’Aristote (I, 30). Goethe dit aussi :
« Mon ardeur poétique était peu de chose tant que je marchais à
mon bonheur ; elle brûlait au contraire d’une flamme vive quand je
fuyais sous la menace du malheur. La tendre poésie, comme l’arcen-ciel, ne se dessine que sur un fond obscur ; c’est pourquoi la
mélancolie est un élément si convenable au génie poétique. »
En voici l’explication : la volonté fait toujours valoir dans la suite
son empire premier sur l’intellect ; il est donc plus facile à l’intellect
de s’y soustraire, dans des conditions personnelles défavorables, car
il s’empresse de se détourner des circonstances fâcheuses, comme
pour se distraire, et n’apporte alors que plus d’énergie à se diriger
vers le monde extérieur et étranger, c’est-à-dire à une tendance plus
grande à devenir purement objectif. Une situation personnelle
favorable agit en sens inverse. Mais, d’une façon générale, la
mélancolie attribuée au génie tient à ce que plus est vive la lumière
dont l’intellect est éclairé, plus il aperçoit nettement la misère de sa
condition. – Cette humeur sombre si souvent observée chez les
esprits éminents a son image sensible dans le mont Blanc : la cime
en est presque toujours voilée par des nuages ; mais quand parfois,
surtout à l’aube, le rideau se déchire et laisse voir la montagne,
rougie des rayons du soleil, se dresser de toute sa hauteur au-dessus
de Chamonix, la tête touchant au ciel par-delà les nuées, c’est un
spectacle à la vue duquel le cœur de tout homme s’épanouit jusqu’au
plus profond de son être. Ainsi le génie, mélancolique le plus
souvent, montre par intervalles cette sérénité toute particulière déjà
signalée par nous, cette sérénité due à l’objectivité parfaite de
l’esprit, qui lui appartient en propre et plane comme un reflet de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1276 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lumière sur son front élevé : in tristitia hilaris, in hilaritate tristis.
La médiocrité tient au fond à ce que l’intellect, trop fortement
attaché encore à la volonté, n’entre en activité que stimulé par elle et
demeure par suite tout entier à son service. Les gens médiocres ne
sont ainsi capables de travailler qu’à des fins personnelles. En vertu
de ces fins ils font de mauvais tableaux, d’insipides poésies, des
spéculations philosophiques plates, absurdes, souvent même
déloyales, car le tout est pour eux de se recommander, par une
mauvaise foi voilée de piété, à leurs supérieurs. Toute leur conduite,
toute leur façon de penser est donc personnelle. Aussi parviennentils tout au plus à acquérir comme une manière, à s’approprier le côté
extérieur, accidentel et arbitraire des vraies œuvres d’autrui ; ils ne
saisissent que l’écorce au lieu du noyau, et ne laissent pas de
s’imaginer avoir atteint la perfection, avoir même surpassé leurs
modèles. L’insuccès est-il manifeste, il en est plus d’un encore qui
espère réussir à la fin par sa bonne volonté. Mais c’est précisément
cette bonne volonté qui empêche la réussite, car elle ne court qu’à
des fins personnelles, et celles-ci rendent impossible toute œuvre
sérieuse, en fait d’art, de poésie ou de philosophie. C’est à eux que
s’applique proprement le dicton : ils se bouchent le jour à euxmêmes. Ils ne se doutent pas que, pour donner le vrai sérieux et
permettre la création des œuvres véritables, l’intelligence doit s’être
arrachée à l’empire de la volonté et de ses intentions et agir en toute
liberté ; et c’est un bonheur pour eux de ne le pas pressentir, sinon
ils iraient se jeter dans la rivière. – La bonne volonté est tout en
morale : dans l’art elle n’est rien ; ici, comme l’indique le nom même
de l’art (Kunst), ce qui compte, c’est le pouvoir (Können). – Tout
revient au fond à savoir où l’homme place le sérieux. Pour la plupart
il réside exclusivement dans leur bien propre et dans celui des leurs ;
aussi est-ce le seul but qu’ils soient en état de poursuivre, parce qu’il
n’est pas de projet, d’effort volontaire et intentionnel capable de
donner, de remplacer ou plus justement de déplacer le vrai et
profond sérieux. Il demeure toujours là où l’a mis la nature, et sans
lui rien ne peut être traité qu’à demi. C’est pour la même raison que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1277 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des hommes de génie veillent souvent si mal à leur bien-être. De
même qu’une masse de plomb attachée à un corps le ramène
toujours dans la position que réclame le centre de gravité ainsi
déterminé ; de même le sérieux véritable de l’homme attire toujours
de son côté la force et l’attention de l’intellect ; quant au reste,
l’homme ne s’en acquitte pas avec un sérieux réel. Aussi n’y a-t-il
que ces individus d’espèce si rare et anormale, ces hommes dont le
sérieux réside non dans les fins personnelles et pratiques, mais dans
l’objectivité et dans la spéculation, qui soient capables de concevoir
l’essence des choses et du monde, c’est-à-dire les vérités les plus
hautes, et de les reproduire en quelque façon. Car le sérieux ainsi
placé en dehors de l’individu, dans l’objectif, est chose étrangère,
contraire à la nature, surnaturelle même ; c’est cependant pour
l’homme le seul moyen d’être grand et de faire attribuer alors ses
œuvres à un génie différent de lui, dont il serait possédé. Pour un tel
homme, sculpture, poésie, pensée est une fin ; pour les autres ce
n’est qu’un moyen. Ceux-ci n’y cherchent que leur affaire, et en
général ils savent réussir, parce qu’ils se plient aux goûts de leurs
contemporains, prêts à en servir les besoins et les caprices : aussi
vivent-ils presque toujours dans une situation heureuse. La situation
de l’homme de génie est souvent, au contraire, très misérable : c’est
qu’il sacrifie son bien-être personnel à la fin objective, et il ne peut
faire autrement, puisque c’est là qu’il place le sérieux. Les autres
agissent en sens inverse : aussi sont-ils petits, tandis que le premier
est grand. Son œuvre à lui est pour tous les temps, quoique plus
d’une fois la postérité soit la première à en reconnaître seulement la
valeur ; les autres vivent et meurent avec leur temps. En général
n’est grand que celui dont l’activité, soit pratique soit théorique,
n’est pas la recherche d’un intérêt personnel, mais uniquement la
poursuite d’une fin objective : et alors il reste grand encore quand
dans l’application cette fin serait une méprise et quand même un
crime en devrait résulter. Ne pas songer à sa personne ni à son
intérêt, voilà toujours et partout ce qui le fait grand. Petite au
contraire est toute activité dirigée vers des fins personnelles ; car
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1278 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

celui qu’une pareille vue met en mouvement ne se reconnaît et ne se
retrouve soi-même que dans sa propre personne, dans cet individu
d’une petitesse imperceptible. Le grand homme, au contraire, se
reconnaît en toutes choses, et par suite dans l’ensemble ; il ne vit
pas, comme l’autre, uniquement dans le microcosme, mais plus
encore dans le macrocosme. Aussi est-ce l’ensemble qui lui tient à
cœur ; il cherche à le saisir pour le reproduire, pour l’expliquer ou
pour exercer sur lui une action pratique. Car ce n’est pas là pour lui
chose étrangère ; il sent que tout cela le concerne. C’est à cause de
cette extension de sa sphère qu’on le nomme grand. Aussi ce noble
attribut ne convient-il qu’au vrai héros, en quelque sens que ce soit,
et au génie : il énonce que ces individus, contrairement à la nature
humaine, n’ont pas cherché leur bien propre, qu’ils ont vécu non
pour eux-mêmes, mais pour l’humanité entière. – S’il est évident
que la plupart des hommes doivent être petits et ne peuvent jamais
devenir grands, l’inverse, à savoir qu’un individu ne cesse jamais, à
aucun instant, d’être grand et absolument grand, n’est pas plus
possible :
« Car l’homme est fait de substance commune, et c’est l’habitude
qu’il appelle sa nourrice. » (Schiller, Mort de Wallenstein, I, 4.)
Le grand homme, en effet, doit pourtant n’être en plus d’une
occasion qu’un individu, ne voir que soi, c’est-à-dire être petit. De là
cette observation très juste qu’un héros cesse d’être héros pour son
valet de chambre ; ce qui ne signifie pas que le valet de chambre soit
incapable d’apprécier le héros, comme Goethe en suggère l’idée à
Ottilie dans les Affinités électives (vol. II, chap. V).
Le génie est à lui-même sa propre récompense ; car ce que
chacun est de meilleur, il doit nécessairement l’être pour soi-même.
« Qui est né avec un talent, et pour un talent, y trouve la plus belle
partie de son existence. » a dit Gœthe. Quand notre regard se porte
sur un des grands hommes des temps passés, nous ne pensons pas :
« Qu’il est heureux d’être aujourd’hui encore admiré de tous ! »
mais : « Combien il a dû être heureux dans la jouissance immédiate
d’un esprit dont les vestiges délassent encore une suite de siècles ! »
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1279 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Le mérite ne réside pas dans la gloire, mais dans les facultés qui la
procurent, et la jouissance est dans la création d’œuvres
immortelles. Aussi ceux qui croient prouver le néant de la
renommée, en disant que ceux qui y parviennent après leur mort
n’en savent rien, peuvent être rapprochés de celui qui veut faire
l’entendu, et, pour détourner un homme de jeter des regards d’envie
sur un amas d’écailles d’huîtres placées dans la cour du voisin,
cherche à lui en démontrer très gravement l’entière inutilité.
De nos considérations sur l’essence du génie il résulte que le
génie est une faculté contre nature, puisqu’il consiste en ce que
l’intellect, destiné à servir la volonté, s’émancipe de cet esclavage
pour travailler de son propre chef. Le génie est donc un intellect
devenu infidèle à sa mission. Là-dessus reposent les inconvénients
qui y sont attachés, et à l’examen desquels va nous mener la
comparaison du génie avec les êtres où la prédominance de
l’intellect n’est pas aussi marquée.
L’intellect de l’homme normal, rigoureusement lié au service de
la volonté, ne s’occupe par suite que de la réception des motifs et
semble être comme l’ensemble des fils propres à mettre en
mouvement chacune des marionnettes sur le théâtre du monde. De
là, chez la plupart des hommes, cet air grave, sec, posé, que surpasse
seul le sérieux des animaux, incapables de rire. Le génie, au
contraire, avec son intellect dégagé de toute entrave, fait l’effet d’un
acteur vivant placé au milieu des grandes poupées du fameux
théâtre de marionnettes de Milan : seul à comprendre tout le
mécanisme, il aurait plaisir à s’échapper un instant de la scène pour
aller dans une loge jouir du spectacle : c’est la réflexion géniale. –
Mais l’homme même le plus intelligent et le plus raisonnable, celui
qu'on peut presque appeler du nom de sage, est très différent du
génie : son intellect conserve une tendance pratique, soucieux de
choisir les fins les meilleures, les moyens plus convenables, et ne
cesse pas de demeurer ainsi au service de la volonté, de suivre dans
son activité l’impulsion naturelle. Le sérieux ferme et pratique dans
la vie que les Romains désignaient par le terme de gravitas, suppose
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1280 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que l’intellect n’abandonne pas le service de la volonté pour s’égarer
à la recherche de ce qui ne s’y rapporte pas : aussi ne comporte-t-il
pas cette séparation de l’intellect et de la volonté qui est la condition
du génie. Si l’homme doué d’une intelligence même éminente est
propre à rendre de grands services dans la pratique, c’est justement
parce que les objets sont un vif stimulant pour sa volonté et
l’excitent à poursuivre sans relâche l’étude de leurs relations et de
leurs rapports. Son intellect est donc étroitement soudé à sa volonté.
L’homme de génie, au contraire, voit flotter devant son esprit le
phénomène du monde, dans la conception objective qu’il s’en fait,
comme un objet de contemplation, comme une substance étrangère,
qui élimine la volonté de la conscience. C’est là le point autour
duquel roule la différence qui sépare la capacité d’agir de celle de
produire. La dernière demande l’objectivité et la profondeur de la
connaissance, dont la condition préalable est la rupture complète
entre l’intellect et la volonté ; la première au contraire réclame
l’application de la connaissance, la présence d’esprit et la résolution,
c’est-à-dire pour l’intellect la nécessité de pourvoir sans relâche aux
exigences de la volonté. Là où le lien entre l’intellect et la volonté est
brisé, l’intellect, détourné de sa destination naturelle, négligera le
service de la volonté ; même dans un moment de danger, par
exemple, il se prévaudra de son affranchissement, et ne pourra
s’empêcher de considérer le côté pittoresque des choses
environnantes d’où vient le péril imminent qui menace sa personne.
L’intellect de l’homme raisonnable et judicieux est au contraire
toujours à son poste, fixé sur les événements et les dispositions
qu’ils réclament : en toute circonstance, il décidera et exécutera les
mesures les plus convenables ; jamais il ne se laissera aller à ces
excentricités, à ces méprises personnelles, à ces sottises même
auxquelles le génie est exposé par la condition de son intellect, qui,
loin d’être exclusivement le guide et le gardien de sa volonté,
appartient plus ou moins à l’objectivité pure. Le contraste des deux
genres d’aptitude si différents que nous venons d’examiner ici sous
une forme abstraite a été personnifié par Goethe dans l’opposition
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1281 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des caractères du Tasse et d’Antonio. La parenté souvent signalée du
génie et de la folie repose avant tout sur cette séparation essentielle
au génie, mais pourtant contraire à la nature, de l’intellect d’avec la
volonté. Mais cette séparation même n’est nullement due à ce que le
génie est accompagné d’une intensité moindre de la volonté,
puisqu’au contraire il suppose un caractère violent et passionné. La
vraie raison en est que l’homme remarquable dans la pratique,
l’homme d’action, possède seulement la mesure entière et complète
d’intellect exigée pour une volonté énergique, ce qui n’est pas même
le cas pour la plupart des hommes ; tandis que le génie consiste dans
une proportion véritablement excessive et anormale d’intellect, et
telle qu’aucune volonté n’en a besoin pour son usage. Aussi les
hommes capables de produire des œuvres réelles sont-ils mille fois
plus rares que les hommes d’action. C’est cet excès même qui
confère à l’intellect cette prépondérance marquée, qui lui permet de
se détacher de la volonté, et alors, sans souci de son origine, d’entrer
librement en jeu par sa propre force en vertu de sa propre élasticité ;
ainsi naissent les créations du génie.
De ce que le génie consiste dans le travail de l’intelligence libre,
c’est-à-dire émancipée du service de la volonté, il résulte encore que
ses productions ne servent à aucun but utile. Musique ou
philosophie, peinture ou poésie, une œuvre de génie n’est pas un
objet d’utilité. L’inutilité rentre dans le caractère des œuvres de
génie c’en est la lettre de noblesse. Toutes les autres œuvres
humaines ne sont faites que pour la conservation ou le soulagement
de notre existence, sauf celles dont il est ici question : seules elles
subsistent pour elles-mêmes, et sont, en ce sens, comme la fleur ou
comme le revenu net de l’existence. Aussi notre cœur s’épanouit-il à
les goûter, car elles nous tirent du sein de cette lourde atmosphère
terrestre du besoin. – Un autre fait analogue au précédent est que
nous voyons rarement le beau associé à l’utile. Les grands et beaux
arbres ne portent pas de fruits ; les arbres fruitiers sont de petits
troncs laids et rabougris. La rose pleine des jardins est stérile, mais
la petite rose sauvage, presque sans odeur, donne un fruit. Les plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1282 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

beaux édifices ne sont pas ceux qui sont utiles : un temple n’est pas
une maison d’habitation. Un homme de hautes et rares facultés
intellectuelles, obligé de se livrer à quelque occupation purement
utile, à la hauteur de laquelle serait l’esprit le plus ordinaire, est
comme un vase précieux, orné des plus belles peintures, qu’on
emploierait pour le service de la cuisine ; et comparer les gens utiles
aux hommes de génie, c’est placer sur la même ligne les pierres de
taille et les diamants.
Ainsi l’homme simplement pratique applique son intellect à
l’usage que la nature lui a marqué, c’est-à-dire à concevoir les
relations des choses, soit entre elles, soit avec la volonté du sujet
connaissant. Le génie l’applique au contraire, et sans souci de cette
destination, à concevoir l’essence objective des choses. Son cerveau
ne lui appartient donc pas, il appartient au monde, qu’il doit
contribuer à éclairer en quelque façon. De là naîtront pour l’individu
ainsi doué des inconvénients multiples ; car son intellect montrera
d’une manière générale les défauts attachés à tout instrument qu’on
emploie à un usage pour lequel il n’a pas été fait. Tout d’abord il sera
en quelque sorte le serviteur de deux maîtres : à toute occasion, il
s’affranchit du service conforme à sa destination, pour courir à ses
propres fins ; il lui arrive souvent et mal à propos de laisser la
volonté dans l’embarras, et cet individu si éminent devient aussi
plus ou moins impropre à la vie ; bien plus, par sa conduite il semble
toucher parfois à la folie. Puis, en vertu de sa haute faculté de
connaissance, il apercevra dans les choses plutôt le général que le
particulier, et c’est surtout la connaissance du particulier que
demande le service de la volonté. Quand ensuite, à l’occasion, cette
connaissance d’une élévation démesurée se tournera tout entière, de
toute son énergie, vers les intérêts et les misères de la volonté, il lui
arrivera facilement d’en prendre une idée trop vive, de voir tout sous
des couleurs trop crues, dans un jour trop intense, sous un
grossissement énorme, et l’individu ne pourra tomber que dans
l’extrême. Ajoutez encore les explications suivantes. Toute grande
œuvre théorique, de quelque genre quelle soit, demande pour être
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1283 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

produite, de la part de son auteur, qu’il dirige toutes les forces de
son énergie vers un seul point, qu’il les y fasse converger et les y
concentre avec tant de force, de fermeté et de persistance, que tout
le reste du monde disparaisse à ses yeux et que son sujet remplisse
pour lui toute la réalité. Mais cette même grande et puissante
concentration, l’un des privilèges du génie, se produit aussi parfois
pour les objets de la réalité, pour les intérêts de la vie quotidienne :
portés alors sous un tel foyer, ils acquièrent un grossissement si
monstrueux, qu’ils apparaissent, comme la puce vue au microscope
solaire, avec les dimensions d’un éléphant. De là, parfois, chez les
individus éminents, ces émotions violentes et diverses à propos de
bagatelles ; les autres ne conçoivent pas comment ils peuvent être
jetés dans l’affliction, dans la joie, dans l’angoisse, la crainte ou la
colère, etc., par des choses qui laisseraient parfaitement calme un
homme du vulgaire. Aussi le génie manque-t-il de sang-froid, car le
sang-froid consiste justement à ne rien voir de plus dans les choses
que ce qui leur appartient, surtout par rapport à nos fins possibles ;
il en résulte qu’un homme de sang-froid ne peut pas être un génie.
Aux inconvénients signalés s’ajoute encore l’excessive sensibilité,
due à l’exaltation anormale de la vie nerveuse et cérébrale et jointe à
cette autre condition du génie, la violence passionnée de la volonté,
qui se traduit au physique par l’énergie des battements du cœur. De
cet ensemble de causes résultent facilement cette tension excessive
de l’âme, cette impétuosité des émotions, cette mobilité extrême
d’humeur, avec cette disposition prédominante à la mélancolie, que
Gœthe nous a mises sous les yeux dans le Tasse. Quelle sagesse,
quelle fermeté tranquille, quelle sûreté de coup d’œil, quelle entière
assurance et quelle égalité de conduite chez l’homme normal bien
doué, en comparaison de cet abattement rêveur ou de cette
excitation passionnée de l’homme de génie, dont les souffrances
intimes sont le germe d’œuvres immortelles ! – De plus, le génie est
essentiellement solitaire. Il est trop rare pour rencontrer facilement
des semblables et trop différent des autres pour se mêler à eux. Chez
eux c’est la volonté, chez lui c’est la connaissance qui l’emporte ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1284 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aussi leurs joies ne sont pas les siennes, comme ses joies ne sont pas
les leurs. Ils sont simplement des êtres moraux, bornés à des
relations personnelles ; il est en même temps une intelligence pure,
et appartient comme tel à l’humanité entière. Le cours des pensées
d’un intellect détaché de son sol maternel, de la volonté, et qui n’y
fait retour que par intervalles, ne tardera pas à se séparer
entièrement de celui d’un intellect normal, encore adhérent à sa
racine. Par là, et à cause de cette inégalité dans la marche de l’esprit,
il sera impropre à penser en commun, c’est-à-dire à entrer en
conversation avec les autres ; les autres, écrasés par sa supériorité,
trouveront aussi peu de plaisir dans sa société que lui dans la leur.
Ils se sentiront plus à l’aise avec leurs semblables, et il préférera
aussi s’entretenir avec ses pareils, bien qu’il ne le puisse en général
qu’à travers les œuvres laissées par eux. Aussi Chamfort dit-il très
justement : « Il y a peu de vices qui empêchent un homme d’avoir
beaucoup d’amis, autant que peuvent le faire de trop grandes
qualités. » Le sort le plus heureux qui puisse échoir en partage au
génie, c’est d’être dispensé de toutes les occupations pratiques qui
ne sont pas son élément, et d’avoir tout loisir pour travailler et
produire. – La conséquence générale de ce qui précède, c’est que, si
le génie procure la félicité à celui qui le possède, à l’heure où, se
livrant à lui sans entraves, il peut s’abandonner avec délices à
l’inspiration, il n’est nullement propre à lui assurer une existence
heureuse, bien au contraire. Les témoignages fournis par les
biographies sont la confirmation de cette vérité. À tous ces
inconvénients s’ajoute encore un désaccord extérieur, car le génie,
dans tout ce qu’il fait, dans tout ce qu’il crée même, est d’ordinaire
en opposition et en lutte avec son temps. Les simples hommes de
talent arrivent toujours au moment voulu ; car, pleins de l’esprit de
leur époque, appelés par les besoins de leur temps, ils ne sont
capables que d’y satisfaire. Ils interviennent donc dans le
développement progressif de leurs contemporains ou dans
l’avancement graduel d’une science particulière, et ils trouvent là
récompense et approbation. Mais la génération suivante ne peut
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1285 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus goûter leurs œuvres : celles-ci doivent céder la place à d’autres,
qui ne font pas non plus défaut. Le génie, au contraire, traverse son
temps, comme la comète croise les orbites des planètes, de sa course
excentrique et étrangère à cette marche bien réglée qui se peut
embrasser d’un seul coup d’œil. Aussi ne peut-il concourir au
développement régulier de la civilisation déjà existante ; mais,
semblable à l’imperator romain qui, se vouant à la mort, lançait son
javelot dans les rangs ennemis, il jette ses œuvres bien loin en avant
sur la route où le temps seul viendra plus tard les ramasser. Son
rapport aux hommes de talent qui occupent jusque-là le faîte de la
gloire se pourrait exprimer par ces paroles de l’Évangéliste :
Ο καιρος ο εμος ουπω παρεστιν ο δε καιρος ο υμετερος παντοτε
εστιν ετοιμος.
[Mon temps n’est pas encore venu, mais votre temps est toujours prêt.]
(Jean, VII, 6.)

Le talent a la force de créer ce qui dépasse la faculté de
production, mais non la faculté de perception des autres hommes ;
aussi trouve-t-il dès le premier moment des gens pour l’apprécier.
L’œuvre du génie dépasse au contraire non seulement la faculté de
production, mais encore la faculté de perception des autres
hommes ; aussi les autres ne le comprennent-ils pas tout d’abord. Le
talent, c’est le tireur qui atteint un but que les autres ne peuvent
toucher ; le génie, c’est celui qui atteint un but que les autres ne
peuvent même pas voir : ils n’apprennent donc à le connaître
qu’indirectement, c’est-à-dire tard, et ils s’en rapportent alors même
à la parole d’autrui. Aussi Gœthe dit-il dans son Epître didactique :
« L’imitation est innée en nous ; mais nous ne reconnaissons pas
sans peine ce qu’il nous faut imiter. L’excellent se rencontre
rarement ; il est apprécié plus rarement encore. » Et Chamfort : « Il
en est de la valeur des hommes comme de celle des diamants qui, à
une certaine mesure de grosseur, de pureté, de perfection, ont un
prix fixe et marqué, mais qui, par-delà cette mesure, restent sans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1286 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

prix, et ne trouvent point d’acheteurs. » Bacon de Vérulam avait
déjà énoncé ce principe : lnfimarum virtutum, apud vulgus, laus
est, mediarum admiratio, supremarum nullus sensus. [Le peuple
vante les vertus inférieures, admire les vertus moyennes, et ne
comprend pas les vertus les plus grandes.] (De augm. sc., liv. VI,
chap. III.) Oui, pourrait-on m’objecter, apud vulgus ! – Je
m’appuierai alors sur cette affirmation de Machiavel : Nel mondo
non è se non volgo [Il n’y a rien d’autre en ce monde que du
vulgaire.], et sur cette remarque de Thilo (De la gloire) que chacun
appartient plus qu’on ne le croit à la grande masse du commun. –
Une conséquence de cette reconnaissance tardive des œuvres de
génie, c’est qu’elles sont rarement goûtées par les contemporains,
c’est-à-dire dans toute la fraîcheur de coloris que leur prêtent
l’actualité et le moment présent : elles sont comme les figues et les
dattes, qu’on mange plus souvent desséchées que fraîches.
Si nous considérons encore enfin le génie au point de vue
corporel, nous le trouvons soumis à plusieurs conditions
anatomiques et physiologiques, qui même séparées se rencontrent
rarement parfaites, à plus forte raison réunies, et n’en sont pas
moins indispensables ; aussi le génie n’apparaît-il que comme une
exception tout à fait isolée et presque miraculeuse. La condition
fondamentale est une prédominance anormale de la sensibilité sur
l’irritabilité et la faculté de reproduction, et, cela, circonstance
aggravante, dans un corps masculin. (Les femmes peuvent avoir un
talent considérable, mais jamais de génie ; car elles demeurent
toujours subjectives.) De même le système cérébral doit être séparé
et entièrement isolé du système ganglionnaire, de manière à être en
parfaite opposition avec lui et à mener franchement sur l’organisme
sa vie de parasite, solitaire, énergique et indépendant. Sans doute il
ne tardera pas à exercer ainsi une influence fâcheuse sur le reste de
l’organisme, et il l’usera avant le temps par l’excès de son incessante
activité, si cet organisme ne possède pas lui-même une puissante
vitalité et une forte constitution ; ce qui fait une nouvelle condition à
ajouter aux précédentes. Il faut encore un bon estomac, vu l’union
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1287 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

étroite et toute spéciale de cet organe et du cerveau. Mais surtout le
cerveau doit avoir un développement et des dimensions
extraordinaires, principalement en largeur et en hauteur : la
profondeur au contraire sera moindre et le grand cerveau devra
l’emporter démesurément sur le cervelet. La disposition du cerveau
dans son ensemble et dans ses parties a, sans aucun doute, une très
grande importance ; mais nos connaissances actuelles ne nous
permettent pas de la déterminer exactement, si facile qu’il nous soit
de reconnaître une forme de crâne qui annonce une haute et noble
intelligence. Le tissu de la masse cérébrale doit être de la perfection
et de la finesse la plus grande, et se composer de la substance
nerveuse la plus pure, la plus choisie, la plus tendre et la plus
irritable ; le rapport quantitatif de la substance blanche à la
substance grise exerce certainement aussi une influence marquée,
mais nous sommes encore incapables d’en préciser la nature.
Cependant le compte rendu de l’autopsie du cadavre de Byron156
affirme chez lui une proportion extraordinaire de la matière blanche
à la matière grise ; de même il y est dit que son cerveau pesait 6
livres. Celui de Cuvier en pesait 5 ; le poids normal est de 3 livres. –
Au développement du cerveau doit correspondre une extrême
ténuité de la moelle épinière et des nerfs. Un crâne bien arqué, haut
et large, d’une masse osseuse assez ténue, doit protéger le cerveau,
sans le comprimer en aucune manière. Toute cette constitution du
cerveau et du système nerveux est l’héritage venant de la mère ;
nous reviendrons sur ce point au livre suivant. Mais elle est tout à
fait insuffisante à produire le phénomène du génie, s’il ne vient pas
s’y joindre, comme héritage du père, un tempérament vif et
passionné, qui se traduit physiquement par une énergie peu
ordinaire du cœur et par suite de la circulation, surtout vers la tête.
En effet, cette énergie sert tout d’abord à accroître la turgescence
propre au cerveau ; le cerveau presse ainsi contre ses parois et tend
à s’échapper par toute ouverture due à une lésion. En outre cette
force convenable du cœur communique au cerveau, avec ce
mouvement constant de soulèvement et d’abaissement qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1288 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

accompagne la respiration, un mouvement tout nouveau,
mouvement intérieur, constitué par l’ébranlement de sa masse
entière à chaque pulsation des quatre artères cérébrales, et dont
l’énergie doit être proportionnée à l’augmentation de volume du
cerveau ; ce mouvement est d’ailleurs, en général, une condition
indispensable de l’activité cérébrale. Cette activité est donc aussi
favorisée par la petitesse de la stature, et surtout par le peu de
longueur du cou, parce qu’alors le sang a moins de chemin à
parcourir et arrive avec plus de force au cerveau ; aussi les grands
esprits se trouvent rarement chez des hommes de haute taille.
Cependant ce n’est pas là un élément indispensable ; Goethe, par
exemple, était d’une taille supérieure à la moyenne. Mais si ces
conditions de la circulation, héritées du père, viennent à faire
défaut, l’heureuse constitution du cerveau transmise par la mère
produira tout au plus un talent, un esprit fin, soutenu par un
tempérament flegmatique ; mais un génie flegmatique est
impossible. Cette condition venant du père explique nombre de
vices de tempérament signalés plus haut chez l’homme de génie. Au
contraire, cette condition existe-t-elle sans la première, c’est-à-dire
avec un cerveau ordinaire et surtout avec un cerveau mal constitué,
il naît alors une vivacité sans esprit, une chaleur sans lumière, des
têtes folles, des hommes d’une agitation et d’une pétulance
insupportables. Si de deux frères un seul a du génie, et si c’est
presque toujours l’aîné, comme cela a été le cas pour Kant, c’est
d’abord qu’à l’époque seule où il a engendré le premier, le père était
encore dans l’âge de la vigueur et de la passion ; mais l’autre
condition, due à la mère, peut aussi être combattue par des
circonstances défavorables.
J’ai encore à ajouter ici une remarque spéciale sur le caractère
enfantin du génie, c’est-à-dire sur une certaine ressemblance qui
existe entre le génie et l’enfance. – Chez l’enfant, en effet, comme
chez le génie, le système nerveux et cérébral a une prédominance
marquée ; car son développement précède de beaucoup celui du
reste de l’organisme, si bien que, dès la septième année, le cerveau a
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1289 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

atteint tout son volume et toute sa masse. De là ces paroles de
Bichat : « Dans l’enfance le système nerveux, comparé au
musculaire, est proportionnellement plus considérable que dans
tous les âges suivants, tandis que, par la suite, la plupart des autres
systèmes prédominent sur celui-ci. On sait que, pour bien voir les
nerfs, on choisit toujours les enfants. » (De la vie et de la mort, art.
8, § 6.) Le développement le plus tardif, au contraire, est celui du
système génital ; c’est seulement au seuil de l’âge viril que
l’irritabilité, la reproduction et la fonction génitale sont dans toute
leur vigueur, et elles remportent alors, en règle générale, sur la
fonction cérébrale. De là viennent l’intelligence, la sagesse, la
curiosité et la facilité d’esprit de la plupart des enfants : ils ont en
somme plus de disposition et d’aptitude que les adultes à toute
occupation théorique ; par suite de la marche de développement
indiquée, ils ont plus d’intellect que de volonté, c’est-à-dire que de
penchant, de désir, de passion. Car intellect et cerveau ne sont
qu’un, de même que le système génital ne fait qu’un avec le plus
violent de tous les désirs : aussi l’ai-je nommé le foyer du vouloir.
C’est justement parce que la fatale activité de ce système sommeille
encore, alors que celle du cerveau est déjà tout éveillée, que
l’enfance est le temps de l’innocence et du bonheur, le paradis de la
vie, l’Eden perdu, vers lequel, durant tout le reste de notre vie, nous
tournons les yeux avec regret. Ce qui fait ce bonheur, c’est que
pendant l’enfance notre existence entière réside bien plus dans le
connaître que dans le vouloir ; et cet état trouve encore un soutien
extérieur dans la nouveauté de toutes les choses pour nous. De là ces
couleurs si fraîches, cet éclat magique et irrésistible dont le monde,
à l’aurore de la vie, nous apparaît revêtu. Les faibles désirs, les
penchants indécis et les minces soucis de l’enfance sont un bien
léger contrepoids à cette prédominance de l’activité intellectuelle.
Ainsi s’explique le regard des enfants, regard innocent et clair qui
nous ranime et atteint parfois chez quelques-uns cette expression
élevée et contemplative dont Raphaël a ennobli ces têtes d’anges.
Les facultés intellectuelles se développent donc bien plus tôt que les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1290 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

besoins qu’elles sont destinées à servir ; et ici la nature procède,
comme partout, avec une convenance parfaite. Car en ce temps où
l’intelligence domine, l’homme amasse une grande provision de
connaissances pour les besoins futurs, à lui encore inconnus. De là
l’incessante activité de son intellect, son avidité à saisir tous les
phénomènes, le soin qu’il apporte à y réfléchir et à les entasser en
vue de l’avenir, semblable à l’abeille qui recueille bien plus de miel
qu’elle n’en peut dépenser, en prévision des besoins futurs. Ce que
l’homme acquiert en vues et en connaissances de toutes sortes
jusqu’à l’entrée de l’adolescence dépasse, dans son ensemble, tout ce
qu’il pourra apprendre plus tard, si savant qu’il devienne : car c’est
là le fondement de toutes les connaissances humaines. – Jusqu’à la
même époque la plasticité domine aussi dans le corps de l’enfant ;
plus tard, son œuvre une fois terminée, elle reporte ses forces par un
déplacement sur le système génital ; avec la puberté paraît ainsi
l’instinct sexuel et peu à peu s’affirme la prépondérance de la
volonté. À l’enfance surtout, théorique et désireuse d’apprendre,
succède alors l’inquiète jeunesse, tantôt orageuse, tantôt sombre ;
puis plus tard l’âge viril à la fois violent et sérieux. C’est précisément
parce que cet instinct, gros de malheurs, manque encore à l’enfant
que sa volonté est si modérée, subordonnée à la connaissance d’où
naît ce caractère d’innocence, d’intelligence et de raison, qui est le
privilège de l’enfance. – Sur quoi repose cette ressemblance de
l’enfance avec le génie, j’ai maintenant à peine besoin de le dire :
c’est dans l’excès des facultés de connaissance sur les besoins de la
volonté, et dans la prédominance de l’activité purement
intellectuelle qui en résulte. En réalité, tout enfant est dans une
certaine mesure un génie, et tout génie est en quelque façon un
enfant. Leur parenté se montre tout d’abord dans la naïveté et la
sublime simplicité qui est un trait essentiel du vrai génie ; elle se
révèle encore par bien d’autres traits, de sorte que le génie ne laisse
pas de toucher à l’enfant par quelques côtés de son caractère.
Riemer, dans ses Communications sur Gœthe, rapporte (vol. I,
p. 184) que Herder et d’autres disaient de Gœthe, par manière de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1291 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

reproche, qu’il était toujours un grand enfant : ils avaient
certainement raison de le dire, mais tort de l’en blâmer. On a dit
aussi de Mozart que durant toute sa vie il était demeuré un enfant.
(Cf. Nissen, Biographie de Mozart, p. 2 et 529.) Schichtegroll, dans
son Nécrologe (1791, vol. II, p. 109), s’exprime ainsi à son sujet : « Il
devint de bonne heure un homme dans son art ; mais pour tout le
reste il demeura toujours un enfant. » Tout homme de génie est déjà
un grand enfant par là même qu’il regarde le monde comme une
chose étrangère, comme un spectacle, c’est-à-dire avec un intérêt
purement objectif. Aussi n’a-t-il pas plus que l’enfant cette gravité
sèche des hommes du commun, qui, incapables de sentir d’autre
intérêt que le leur propre, ne voient jamais dans les choses que des
motifs pour leurs actions. Celui qui ne demeure pas, durant sa vie,
en quelque mesure un grand enfant, mais devient un homme
sérieux, froid, toujours posé et raisonnable, celui-là peut être en ce
monde un citoyen très utile et capable, mais jamais il ne sera un
génie. Ce qui constitue en effet le génie, c’est que chez lui cette
prédominance, naturelle à l’enfant, du système sensible et de
l’activité intellectuelle, se maintient, par anomalie, toute sa vie
durant, et devient ainsi continue. Sans doute, chez quelques
individus ordinaires, il s’en transmet encore quelques vestiges
jusque dans la jeunesse ; de là viennent, par exemple, chez plus d’un
étudiant une aspiration purement intellectuelle et une excentricité
géniale qu’on ne peut méconnaître. Mais la nature rentre bientôt
dans son ornière : ils se métamorphosent et sortent de leur
chrysalide, à l’âge d’homme, sous la forme de philistins incarnés,
devant lesquels on recule avec effroi, si on les rencontre dans les
années suivantes. – C’est sur le phénomène ici exposé que repose
cette belle remarque de Gœthe : « Les enfants ne tiennent pas ce
qu’ils promettent ; les jeunes gens, très rarement, et s’ils tiennent
parole, c’est le monde qui ne le leur tient pas. » (Affinités électives,
part. I, chap. X.) C’est le monde, en effet, qui, après avoir proclamé
bien haut les couronnes réservées au mérite, les pose sur le front de
ceux qui se font les instruments de ses vues les plus basses ou qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1292 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

s’entendent à le tromper. – De même donc qu’il y a une simple
beauté de jeunesse, possédée un moment par chacun, la « beauté du
diable » (sic), de même il y a aussi une pure intellectualité de
jeunesse, une certaine nature spirituelle, désireuse et capable de
saisir, de comprendre, d’apprendre, possédée par tous pendant
l’enfance, par quelques-uns encore pendant la jeunesse, et qui se
perd ensuite comme cette beauté. C’est seulement chez quelques
exceptions des plus rares, chez quelques élus, que l’une, comme
l’autre, peut persévérer durant toute la vie, de manière que quelques
traces en restent encore visibles même dans l’âge le plus avancé : ces
exceptions, ce sont les hommes vraiment beaux, ce sont les vrais
génies.
Ce que nous avons dit ici de la prédominance du système nerveux
cérébral et de l’intelligence pendant l’enfance, et de leur
décroissance dans l’âge mûr, trouve une explication et une
confirmation importantes chez le genre animal le plus voisin de
l’homme, chez le singe : le même rapport s’y manifeste à un degré
frappant. On est arrivé peu à peu à se convaincre que l’orangoutang, ce singe si intelligent, est un jeune pongo qui, parvenu à
l’âge adulte, perd à la fois sa grande ressemblance de visage avec
l’homme et son intelligence surprenante : la partie inférieure et
bestiale de la face grossit alors, le front devient plus fuyant, de
grandes crêtes, nécessaires à l’attache des muscles, donnent au
crâne une forme animale, l’activité du système nerveux s’affaiblit, et
à sa place se développe une force musculaire extraordinaire, qui,
suffisant à ses besoins, rend désormais superflue cette grande
intelligence. Les remarques les plus importantes à cet égard sont
celles de Frédéric Cuvier, commentées par Flourens dans un compte
rendu de l’histoire naturelle de Cuvier qui se trouve dans le cahier
de septembre du Journal des savants de 1839, et a été imprimé à
part, avec quelques additions, sous ce titre : Résumé analytique des
observations de Fr. Cuvier sur l’instinct et l’intelligence des
animaux, par Flourens, 1841. On y lit, page 50 : « L’intelligence de
l’orang-outang, cette intelligence si développée, et développée de si
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1293 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

bonne heure, décroît avec l’âge. L’orang-outang, lorsqu’il est jeune,
nous étonne par sa pénétration, par sa ruse, par son adresse ;
l’orang-outang devenu adulte, n’est plus qu’un animal grossier,
brutal, intraitable. Et il en est de tous les singes comme de l’orangoutang. Dans tous, l’intelligence décroît à mesure que les forces
s’accroissent. L’animal qui a le plus d’intelligence n’a toute cette
intelligence que dans le jeune âge. » – Plus loin, page 87 : « Les
singes de tous les genres offrent ce rapport inverse de l’âge et de
l’intelligence. Ainsi, par exemple, l’Entelle (espèce de guenon du
sous-genre des Semno-pithèques et l’un des singes vénérés dans la
religion des Brames) a, dans le jeune âge, le front large, le museau
peu saillant, le crâne élevé, arrondi, etc. Avec l’âge le front disparaît,
recule, le museau proémine ; et le moral ne change pas moins que le
physique : l’apathie, la violence, le besoin de solitude, remplacent la
pénétration, la docilité, la confiance. » « Ces différences sont si
grandes, dit M. Fr. Cuvier, que dans l’habitude où nous sommes de
juger des actions des animaux par les nôtres, nous prendrions le
jeune animal pour un individu de l’âge où toutes les qualités morales
de l’espèce sont acquises, et l’Entelle adulte pour un individu qui
n’aurait encore que ses forces physiques. Mais la nature n’en agit
pas ainsi avec ces animaux, qui ne doivent pas sortir de la sphère
étroite qui leur est fixée, et à qui il suffit en quelque sorte de pouvoir
veiller à leur conservation. Pour cela l’intelligence était nécessaire,
quand la force n’existait pas, et, quand celle-ci est acquise, toute
autre puissance perd de son utilité. » Et page 118 : « La conservation
des espèces ne repose pas moins sur les qualités intellectuelles des
animaux, que sur leurs qualités organiques. » Cette dernière
remarque confirme ma proposition que l’intellect, comme les serres
et les dents, n’est autre chose qu’un instrument au service de la
volonté.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1294 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXXII
DE LA FOLIE
[Ce chapitre se rapporte à la seconde moitié du § 36 du premier volume.]

La vraie santé de l’esprit consiste dans la perfection de la
réminiscence. Sans doute il ne faut pas entendre par là que notre
mémoire doive tout conserver. Car le cours déjà écoulé de notre vie
se confond et se réduit dans le temps, comme dans l’espace le
chemin parcouru par le voyageur qui se retourne en arrière : il nous
est parfois difficile de distinguer les années une à une ; quant aux
jours, il est presque toujours impossible de les reconnaître. Mais les
événements en tout semblables et qui reviennent un nombre infini
de fois, ceux dont les images se recouvrent en quelque sorte les unes
les autres, doivent être les seuls à se confondre dans le souvenir et à
ne pouvoir plus être reconnus isolément ; au contraire, tout
événement caractéristique ou significatif par quelque côté doit se
retrouver dans la mémoire, si l’intellect est normal, vigoureux et
entièrement sain. – Dans le corps du premier volume j’ai représenté
la folie comme l’interruption du fil des souvenirs, qui se suivent
uniformément, quoique avec une abondance et une netteté sans
cesse décroissantes. Voici quelques considérations à l’appui de mon
opinion.
La mémoire d’un homme sain d’esprit fournit, sur un fait dont il
a été le témoin, une certitude tenue pour aussi solide et aussi sûre
que sa perception actuelle d’une chose ; aussi le fait dont il dépose
sous serment devant un tribunal est-il établi. Par contre, le simple
soupçon de folie suffit à infirmer la déclaration d’un témoin. Voilà
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1295 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

donc le critérium entre la santé d’esprit et le trouble mental. Le
simple fait de douter de la réalité d’un événement que je me rappelle
équivaut à un soupçon de folie que j’élève contre moi-même, à
moins toutefois que je ne craigne d’avoir simplement rêvé. Un autre
homme doute-t-il de la réalité d’un fait que je raconte à titre de
témoin oculaire, s’il ne suspecte pas ma loyauté, il me tient pour fou.
L’homme qui, à force de répéter un conte forgé à l’origine par lui, en
arrive à y croire lui-même, est déjà, sur ce point, à vrai dire, un fou.
Un fou est capable de traits d’esprit, de certaines idées sages, parfois
même de jugements exacts ; mais on ne peut conférer aucune valeur
à son témoignage sur les événements passés. Le Lalitavistara, qui
est, comme on sait, l’histoire de la vie de Bouddha Chakya-Mouni,
rapporte que, au moment de sa naissance, sur toute la terre aux
malades fut rendue la santé, aux aveugles la vue, aux sourds l’ouïe,
et que tous les fous « recouvrèrent le souvenir ». Ces derniers mots
sont même répétés en deux passages 157.
Ma propre et longue expérience m’a amené à penser que la folie
est relativement fréquente surtout chez les acteurs. Mais aussi quel
abus ces gens-là ne font-ils pas de leur mémoire ! Chaque jour c’est
un nouveau rôle à apprendre, ou un ancien rôle dont il faut se
souvenir ; ces rôles sont sans rapport, et bien plutôt en
contradiction, en opposition les uns avec les autres ; enfin, chaque
soir l’acteur s’efforce de s’oublier entièrement lui-même, pour
devenir un tout autre personnage. N’est-ce pas là le chemin direct
vers la folie ?
Pour comprendre plus aisément l’exposé donné dans le texte de
la naissance de la folie, rappelons-nous avec quelle répugnance nous
pensons aux choses qui blessent fortement nos intérêts, notre
orgueil ou nos désirs, avec quelle peine nous nous décidons à les
soumettre à l’examen précis et sérieux de notre intellect, avec quelle
facilité au contraire nous nous en écartons brusquement ou nous
nous en détachons peu à peu sans en avoir conscience ; tandis que
les choses agréables pénètrent si bien d’elles-mêmes dans notre
esprit, s’y glissent à nouveau, si on les en chasse, et retiennent notre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1296 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

attention pendant des heures entières. C’est dans cette répuguance
de la volonté à laisser arriver ce qui lui est contraire à la lumière de
l’intellect qu’est la brèche par laquelle la folie peut faire irruption
dans l’esprit. Tout événement nouveau et désagréable doit en effet
être assimilé par l’intellect, c’est-à-dire prendre place dans le
système des vérités relatives à la volonté et à son intérêt, quelque
objet plus satisfaisant qu’il ait d’ailleurs à supplanter. L’entrée de
l’intellect une fois forcée, l’impression pénible commence à
s’affaiblir ; mais l’opération en elle-même est souvent très
douloureuse, et ne s’accomplit généralement qu’avec lenteur et non
sans difficulté. Ce n’est cependant qu’à la condition qu’elle s’effectue
heureusement chaque fois que la santé de l’esprit peut se maintenir.
Mais si, même dans un seul cas, la répugnance et la résistance de la
volonté à l’admission d’une vérité atteignent un degré où cette
opération ne s’accomplit plus dans toute sa pureté ; si certains
événements, certains détails sont ainsi entièrement soustraits à
l’intellect, parce que la volonté n’en peut supporter l’aspect ; et si
alors, par besoin d’un enchaînement nécessaire, on comble
arbitrairement la lacune ainsi produite ; – alors la folie est là. Car
l’intellect a renoncé à sa nature, par complaisance pour la volonté :
l’homme s’imagine maintenant ce qui n’est pas. Et cependant la folie
ainsi née devient le Léthé de souffrances intolérables : elle a été le
dernier recours de la nature saisie d’angoisse, c’est-à-dire de la
volonté.
Mentionnons en passant un témoignage remarquable à l’appui
de mon opinion. Carlo Gozzi, dans le Mostro turchino, acte Ier, sc. 2,
nous présente un personnage qui a bu un philtre propre à faire
perdre la mémoire : il a toutes les apparences d’un fou.
En conséquence de ce qui précède, on peut regarder comme
l’origine de la folie la violente exclusion d’une chose hors de l’esprit,
exclusion qui n’est possible que par l’introduction dans l’esprit de
quelque autre chose. Le procédé inverse est plus rare, c’est-à-dire
celui où l’on commence par se mettre une vérité dans la tête avant
d’en arracher une autre. C’est pourtant le cas là où l’individu garde
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1297 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sans cesse présente à l’esprit la circonstance qui a provoqué la folie,
par exemple dans certaines folies par amour, dans l’érotomanie, où
le malade ne peut se détacher de l’objet de sa passion ; de même
encore dans la folie due à une frayeur causée par un accident
effroyable et soudain. Les malades de ce genre s’accrochent pour
ainsi dire convulsivement à leur idée, si bien que nulle autre, surtout
nulle autre pensée contraire, ne peut naître en eux. Dans les deux
phénomènes l’élément essentiel de la folie reste le même : c’est
l’impossibilité de cet enchaînement uniforme des souvenirs, qui est
la base d’une réflexion saine et raisonnable. – Peut-être une
explication judicieuse de ce contraste d’origine ici indiqué pourraitelle fournir un principe de division net et profond des différentes
espèces de la véritable folie.
Je n’ai du reste considéré jusqu’ici que l’origine psychique de la
folie, c’est-à-dire celle qui est provoquée par des circonstances
extérieures et objectives. Mais elle est due plus souvent à des causes
purement somatiques, à une mauvaise conformation ou à une
désorganisation partielle du cerveau ou de ses enveloppes ou encore
à l’influence exercée sur le cerveau par d’autres parties malades.
C’est surtout dans ce second genre de folie que peuvent se produire
de fausses perceptions sensibles, des hallucinations. Cependant les
deux genres de causes participent le plus souvent l’une de l’autre, la
cause psychique surtout de la cause somatique. Il en est de la folie
comme du suicide : le suicide est rarement dû aux seules causes
extérieures, mais il suppose un certain malaise corporel, et du degré
de ce malaise dépendra l’importance du motif extérieur nécessaire ;
sauf au plus haut degré, où il n’y a plus besoin de cause extérieure.
Aussi aucun malheur n’est-il assez grand pour pousser un homme
au suicide, ni assez petit pour n’y avoir pas déjà conduit. J’ai montré
la folie d’origine psychique, telle qu’un grand malheur par exemple
peut, selon toute apparence du moins, la provoquer chez un homme
bien portant. Chez l’homme qui y est physiquement disposé, la
moindre contrariété suffira à lui donner naissance : je me rappelle
par exemple avoir vu dans une maison d’aliénés un ancien soldat qui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1298 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

était devenu fou pour s’être entendu dire il (Er) au lieu de tu par son
officier. La disposition physique est-elle bien marquée, il n’y a
besoin d’aucune cause extérieure dès qu’elle a mûri. La folie due à
des causes purement physiques peut aussi, à la suite du
bouleversement violent dans le cours des pensées d’où elle est sortie,
amener une sorte de paralysie ou une autre dépravation de quelque
partie du cerveau, destinée à durer, à moins de remède immédiat ;
aussi la folie n’est-elle guérissable qu’à son début, plus tard elle
devient incurable.
Y a-t-il une mania sine delirio, une fureur sans folie ? Pinel le
prétendait, Esquirol l’a contesté, et depuis on a longuement discuté
le pour et le contre. La question ne peut être résolue que par
l’expérience. Mais si un pareil état se produit réellement, la cause en
est, du côté de la volonté, dans un affranchissement entier et
périodique de l’empire et de la direction de l’intellect et par là des
motifs : la volonté alors apparaît comme force naturelle aveugle,
impétueuse, destructive, et se manifeste par la rage d’anéantir tout
ce qu’elle rencontre sur son chemin. La volonté ainsi déchaînée
ressemble alors au fleuve qui a rompu ses digues, au cheval qui a
désarçonné son cavalier, à la montre dont on a enlevé les vis
modératrices. Cependant, c’est la raison seule, c’est-à-dire la
connaissance réfléchie qui se trouve frappée de suspension, mais
non la connaissance intuitive ; sinon la volonté serait privée de toute
direction et l’homme devrait demeurer immobile. Le forcené
perçoit, au contraire, les objets, puisqu’il se précipite sur eux ; il a
aussi la conscience de sa conduite actuelle et il en garde dans la suite
le souvenir. Mais il est dépourvu de réflexion, et, n’ayant plus la
raison pour le guidér ; il devient totalement incapable de méditer
sur toute chose absente, passée et future, ou d’en tenir compte.
L’accès une fois terminé, la raison reprend son empire et elle
fonctionne régulièrement, car son activité propre n’est ni altérée ni
bouleversée : c’est seulement la volonté qui a trouvé moyen de se
soustraire entièrement à sa domination pour un moment.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1299 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXXIII

REMARQUES DÉTACHÉES SUR LA BEAUTÉ NATURELLE
[Ce chapitre se rapporte au § 38 du premier volume.]

L’impression si agréable que produit sur nous la vue d’un beau
paysage tient, entre autres choses, à la constante vérité et à la
conséquence de la nature. Sans doute la nature ne suit pas ici la
méthode logique, qui consiste dans l’enchaînement des principes de
connaissance, des antécédents et des conséquents, des prémisses et
des conclusions ; mais elle obéit à une loi analogue, à la loi de
causalité constituée par l’enchaînement visible des causes et des
effets. La moindre modification produite dans un objet par la
position, le raccourci, l’éloignement, la perspective linéaire et
aérienne, le plus ou moins de lumière ou d’ombre qu’il reçoit, se
traduit infailliblement par son effet sur l’œil et entre aussitôt en
ligne de compte ; c’est la confirmation du proverbe indien : « Le plus
petit grain de riz projette aussi son ombre. » De là cette conséquence
parfaite, cette régularité, cet enchaînement et cette scrupuleuse
exactitude qui se montrent ici en tout : il n’y a pas ici de fauxfuyants. Considéré en tant que phénomène cérébral, l’aspect d’un
beau point de vue est le seul, parmi les phénomènes cérébraux
compliqués, qui soit tout à fait régulier, irréprochable et parfait :
tous les autres, et surtout nos propres opérations intellectuelles,
sont, soit dans leur matière, soit dans leur forme, plus ou moins
entachés de défauts et d’inexactitudes. Ce privilège de l’aspect de la
belle nature nous explique d’abord l’impression d’harmonie et
d’entière satisfaction qu’elle produit, puis encore l’influence
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1300 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

favorable qu’elle exerce sur l’ensemble de notre pensée : les formes
en deviennent plus justement disposées et s’épurent en quelque
sorte ; car ce phénomène cérébral, le seul irréprochable entre tous,
imprime à tout le cerveau un mouvement parfaitement normal, et
notre pensée, à son tour, par la conséquence, la liaison, la régularité
et l’harmonie de toutes ses opérations, cherche à observer cette
méthode de la nature, après en avoir reçu l’élan convenable. Un
beau point de vue sert donc de catharsis à l’esprit, comme la
musique à l’âme, selon Aristote, et c’est en face d’un beau site que
l’on pensera le plus juste.
La vue des montagnes qui se découvrent soudain à nos yeux nous
met facilement dans une disposition d’esprit sérieuse et même
élevée ; peut-être cette impression tient-elle en partie à ce que la
forme des montagnes et le dessin du massif qui en résulte sont la
seule ligne permanente du paysage, car seules les montagnes
bravent la ruine, qui ne tarde pas à emporter tout le reste, et surtout
notre propre personne, notre individu éphémère. Non pas qu’à
l’aspect des montagnes toutes ces idées arrivent à une conscience
expresse, mais nous en avons un sentiment confus qui sert à fonder
cette disposition d’esprit. Je voudrais savoir, puisque pour les
formes et pour la figure humaines la lumière venant d’en haut est la
plus avantageuse, et la lumière venant d’en bas la plus défavorable,
pourquoi c’est le contraire qui est vrai pour les paysages naturels.
Combien la nature a le sens du beau ! Le moindre coin de terre
demeuré inculte et devenu sauvage, c’est-à-dire abandonné en toute
liberté à la nature, pourvu que l’homme ne vienne pas porter sur lui
sa lourde main, elle s’empresse de l’orner avec tout le goût possible,
elle le revêt de plantes, de fleurs, d’arbrisseaux, dont la libre
croissance, la grâce naturelle et la charmante disposition attestent
qu’ils n’ont pas grandi sous la férule du grand égoïste, mais que la
nature a conservé ici toute son indépendance d’action. La plus petite
place négligée par l’homme devient aussitôt belle. C’est là le principe
des jardins anglais, de cacher l’art le plus possible, pour faire croire
à un libre travail de la nature. À ce seul prix elle est parfaitement
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1301 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

belle, c’est-à-dire elle montre avec la plus grande netteté
l’objectivation du vouloir-vivre encore inconscient, qui s’étale ici en
toute naïveté ; car les formes ne sont pas ici, comme dans le monde
animal, déterminées par des fins tout extérieures, mais elles
dépendent uniquement et immédiatement du sol, du climat, et d’un
troisième principe mystérieux, qui donne des aspects et des
caractères si divers à tant de plantes, nées à l’origine du même sol et
sous le même climat.
La grande différence entre les jardins anglais ou plus exactement
chinois, et les anciens jardins français, de plus en plus rares
aujourd’hui, mais encore représentés par quelques magnifiques
spécimens, repose en dernière analyse sur ce que les premiers sont
plantés dans un esprit objectif, les derniers dans un esprit subjectif.
Dans les jardins anglais, on cherche à amener la volonté de la
nature, telle qu’elle s’objective dans l’arbre, l’arbuste, la montagne et
le ruisseau, à l’expression la plus pure de ses idées, c’est-à-dire de
son essence propre. Dans les jardins français au contraire se reflète
seulement la volonté du propriétaire, qui a soumis la nature à son
caprice, et lui fait porter, en signe d’esclavage, au lieu de ses idées
propres, des formes arbitraires et imposées : de là ces haies coupées
à hauteur égale, ces arbres façonnés par toutes sortes de tailles, ces
avenues droites, ces allées couvertes, etc.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1302 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXXIV
DE L’ESSENCE INTIME DE L’ART
[Ce chapitre se rapporte au § 49 du premier volume.]

Ce n’est pas seulement la philosophie, ce sont encore les beauxarts qui travaillent au fond à résoudre le problème de l’existence.
Car dans tout esprit, une fois adonné à la contemplation véritable,
purement objective du monde, il s’est éveillé une tendance, quelque
cachée et inconsciente qu’elle puisse être, à saisir l’essence vraie des
choses, de la vie, de l’existence. C’est en effet l’essence seule qui
intéresse l’intellect en tant que tel, c’est-à-dire le pur sujet de la
connaissance affranchi des fins de la volonté ; de même que, pour le
sujet connaissant en qualité de simple individu, ce sont les fins de la
volonté qui présentent seules quelque intérêt. – Aussi le résultat de
toute conception purement objective, c’est-à-dire aussi de toute
conception artistique des choses, est-il une nouvelle expression de la
nature de la vie et de l’existence, une réponse de plus à cette
question : « Qu’est-ce que la vie ? » – À cette question toute œuvre
d’art véritable et réussie répond à sa manière et toujours bien. Mais
les arts ne parlent jamais que la langue naïve et enfantine de
l’intuition, et non le langage abstrait et sérieux de la réflexion : la
réponse qu’ils donnent est toujours ainsi une image passagère, et
non une idée générale et durable. C’est donc pour l’intuition que
toute œuvre d’art, tableau ou statue, poème ou scène dramatique,
répond à cette question ; la musique fournit aussi sa réponse, et plus
profonde même que toutes les autres, car, dans une langue
immédiatement intelligible, quoique intraduisible dans le langage
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1303 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de la raison, elle exprime l’essence intime de toute vie et toute
existence. Les autres arts présentent tous ainsi, à qui les interroge,
une image visible, et disent : « Regarde, voilà la vie ! » Leur réponse,
si juste qu’elle puisse être, ne pourra cependant procurer toujours
qu’une satisfaction provisoire, et non complète et définitive. Car ils
ne nous donnent jamais qu’un fragment, un exemple au lieu de la
règle ; ce n’est jamais cette réponse entière qui n’est fournie que par
l’universalité du concept. Répondre en ce sens, c’est-à-dire pour la
réflexion et in abstracto, apporter une solution durable et a jamais
satisfaisante de la question posée, tel est le devoir de la philosophie.
En attendant, nous voyons ici sur quoi repose la parenté de la
philosophie et des beaux-arts, et nous pouvons en inférer jusqu’à
quel point les deux aptitudes se rejoignent à leur racine, si éloignées
qu’elles soient par la suite dans leur direction et leurs éléments
secondaires.
Toute œuvre d’art tend donc, à vrai dire, à nous montrer la vie et
les choses telles qu’elles sont dans leur réalité, mais telles aussi que
chacun ne peut les saisir immédiatement à travers le voile des
accidents objectifs et subjectifs. C’est ce voile que l’art déchire.
Les œuvres de la poésie, de la sculpture et des arts plastiques en
général, contiennent, chacun le sait, des trésors de profonde
sagesse ; c’est qu’en elles justement parle la sagesse de la nature
même des choses, dont elles ne font que traduire les arrêts sous une
forme plus précise et plus pure. Mais aussi faut-il sans doute que
tout lecteur d’un poème, ou tout spectateur qui contemple une
œuvre d’art, contribue par ses propres ressources à mettre au jour
cette sagesse : il ne peut donc jamais la saisir que dans la mesure de
ses capacités et de son instruction, de même que la sonde du
navigateur ne descend dans la mer qu’aussi bas que sa longueur le
lui permet. On doit se placer en face d’un tableau comme en face
d’un prince, attendre qu’il veuille bien vous parler et vous dire ce qui
lui plaira ; il ne faut, dans aucun des deux cas, prendre soi-même
tout d’abord la parole, car on risquerait alors de n’entendre que sa
propre voix. – Il résulte de tout ce qui précède que les œuvres des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1304 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

arts plastiques contiennent à la vérité toute sagesse, mais seulement
à l’état virtuel ou implicite ; la philosophie a pour tâche de nous en
donner la forme actuelle et explicite, et en ce sens elle est aux arts ce
que le vin est à la vigne. Ce qu’elle s’engage à fournir est en quelque
sorte un gain déjà réalisé et net, un bien ferme et durable ; le profit
qui résulte des créations et des travaux de l’art est au contraire une
acquisition qu’il faut chaque fois renouveler. Mais en retour elle
impose à celui qui doit goûter les œuvres philosophiques, non moins
qu’à celui qui veut les produire, des conditions rebutantes et
difficiles à remplir. Aussi son public demeure-t-il restreint, tandis
que celui de l’art est nombreux.
Ce concours du spectateur, nécessaire à la jouissance esthétique
repose en partie sur ce fait que toute œuvre d’art a besoin pour agir
de l’intermédiaire de l’imagination, qu’elle doit par suite stimuler,
sans jamais la négliger ni la laisser inactive. C’est une condition de
l’impression esthétique, et par là une loi fondamentale de tous les
beaux-arts. Il en résulte que l’œuvre d’art ne doit pas tout livrer
directement aux sens, mais juste ce qu’il faut pour mettre
l’imagination en bonne voie, l’imagination doit toujours avoir
quelque chose à ajouter, c’est elle qui doit même dire le dernier mot.
Il n’est pas jusqu’à l’écrivain pour qui ce ne soit une nécessité de
laisser quelque chose à penser au lecteur ; car, Voltaire l’a dit très
justement : « Le secret d’être ennuyeux, c’est de tout dire. »
Ajoutons que ce qu’il y a de meilleur dans l’art est trop spirituel pour
être livré directement aux sens : c’est à l’imagination à le mettre au
jour, quoique l’œuvre d’art doive l’engendrer. Voilà pourquoi
souvent les esquisses des grands maîtres font plus d’effet que leurs
tableaux achevés ; ce qui y contribue sans doute encore, c’est
qu’elles naissent entières d’un seul jet, au moment de la conception,
tandis que le tableau parfait, sorti d’une inspiration qui ne peut se
maintenir jusqu’à son achèvement, ne peut être exécuté qu’au prix
d’un effort soutenu, d’une réflexion toujours prudente et d’une
constante tension de la volonté. – Cette loi esthétique ici en question
nous explique encore pourquoi les figures de cire, imitation
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1305 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’ailleurs parfaite de la nature, ne produisent jamais aucun effet
esthétique et, par conséquent, ne sont pas des œuvres d’art
véritables. C’est qu’elles ne laissent rien à faire à l’imagination. La
sculpture, en effet, ne donne que la forme, mais non la couleur ; la
peinture donne la couleur, mais la simple apparence de la forme :
toutes deux ont ainsi recours à l’imagination du spectateur. La
figure de cire au contraire donne tout, couleur et forme à la fois ; il
en résulte l’apparence de la réalité, et l’imagination ne trouve plus
ici place. – La poésie au contraire ne s’adresse qu’à la seule
imagination, qu’elle met en activité par le moyen de simples mots.
Le caractère principal de la maladresse inintelligente en chaque
art consiste à jouer arbitrairement avec les ressources de cet art,
sans aucun but véritable et précis. On peut le constater dans ces
supports qui ne soutiennent rien, dans ces volutes inutiles, dans ces
renflements et dans ces saillies où se complaît la mauvaise
architecture, dans ces roulades et ces fioritures, dans ce vacarme
sans aucun sens de la mauvaise musique, dans ce cliquetis de rimes
des poésies pauvres en idées, etc.
Il résulte des chapitres précédents et de toute ma théorie de l’art
que l’art a pour but d’aider à la connaissance des Idées du monde
(au sens platonicien, le seul que je reconnaisse au mot Idée). Or les
Idées sont essentiellement un objet d’intuition, et par là
inépuisables dans leurs déterminations plus intimes. Pour les
communiquer, il faut prendre alors la voie intuitive, qui est celle de
l’art. Tout homme qui est plein de la conception d’une idée et veut la
communiquer est donc autorisé à choisir l’art comme intermédiaire.
– Le simple concept au contraire est chose que la pensée suffit
pleinement à saisir, à déterminer, à épuiser, et dont tout le contenu
se peut froidement et sèchement exprimer par des mots. Vouloir
l’exprimer par une œuvre d’art, c’est faire un détour bien inutile,
c’est tomber dans cette habitude, que nous blâmions tout à l’heure,
de jouer sans aucun but avec les ressources de l’art. Aussi l’œuvre
dont la conception est née de simples notions claires et précises ne
mérite-t-elle pas le nom d’œuvre d’art. Si, à l’examen d’un tableau
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1306 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ou d’une statue, à la lecture d’un poème ou à l’audition d’une
composition musicale (qui se propose de peindre un objet
déterminé), nous voyons, à travers la richesse des procédés
artistiques, percer peu à peu, apparaître enfin au grand jour l’idée
précise, limitée, froide et sèche, qui a été le germe de l’œuvre ; si
toute la conception semble n’avoir consisté qu’à penser nettement
cette idée, et si l’expression semble en avoir épuisé entièrement le
contenu, nous ressentons alors du dégoût et du dépit : nous nous
voyons déçus et trompés dans notre intérêt et dans notre attention.
L’impression produite par une œuvre d’art ne nous satisfait
entièrement que s’il en reste une partie qu’aucune réflexion ne peut
rabaisser à la précision d’un simple concept. La conception est
d’origine hybride, c’est-à-dire née de pures notions, quand l’auteur
d’une œuvré d’art, avant de passer à l’exécution, peut indiquer
exactement en paroles ce qu’il se propose de représenter ; car alors il
pourrait aussi bien atteindre son but par ces simples paroles. Aussi
est-ce une entreprise à la fois indigne et sotte que de vouloir, comme
on l’a tenté plusieurs fois de nos jours, ramener un poème de
Shakespeare ou de Gœthe à une vérité abstraite, qu’ils auraient eu
pour seul dessein d’énoncer. Sans doute le poète doit penser pour
combiner l’ordonnance de son œuvre ; mais seule la pensée que
l’intuition a saisie avant l’intelligence conserve, dans l’exécution, la
force de nous émouvoir et acquiert ainsi l’immortalité. – Qu’on me
permette une dernière remarque. Tout ce qui est produit d’un seul
jet, par exemple l’esquisse que trace le poète dans le feu de la
conception première et comme inconsciemment, la mélodie que
nous suggère la seule inspiration, sans l’aide de la réflexion, enfin la
poésie lyrique proprement dite, la simple chanson, dans laquelle la
disposition présente profondément ressentie et l’impression du
milieu s’épanchent presque involontairement en vers dont le rythme
et les rimes se présentent d’eux-mêmes ; toutes ces productions, disje, ont assurément le grand avantage d’être l’œuvre pure de
l’enthousiasme du moment, de l’inspiration, de la libre excitation du
génie, sans mélange aucun de réflexion ni d’intention. De là vient
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1307 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

leur saveur délicieuse de fruit sans écorce ni noyau ; de là vient que
leur effet est bien plus infaillible que celui des œuvres d’art les plus
parfaites, les plus étudiées, les plus lentement exécutées. Dans
toutes celles-ci en effet, c’est-à-dire dans les grands tableaux
historiques, dans les longues épopées, dans les grands opéras, etc.,
la réflexion, l’intention, le choix mûrement médité ont une part
importante : l’intelligence, l’habileté technique et la routine doivent
ici combler les lacunes laissées par la conception géniale et
l’inspiration, et mille accessoires doivent relier entre elles comme
par un ciment les seules parties vraiment éclatantes. Aussi les
productions de ce genre, à l’exception seulement des chefs-d’œuvre
les plus parfaits des plus grands maîtres, tels que Hamlet, Faust,
l’opéra de Don Juan, contiennent-elles toujours quelque partie
insipide et ennuyeuse qui en gâte quelque peu l’agrément. Nous en
avons pour preuve la Messiade, la Jérusalem délivrée, même le
Paradis Perdu et l’Enéide ; Horace n’hésite pas déjà à dire :
Quandoque dormitat bonus Homerus [il arrive parfois à l’excellent
Homère de dormir]. C’est là une conséquence de la limitation
générale des forces humaines.
Les arts utiles sont nés du besoin ; les beaux-arts, du superflu.
Les premiers ont pour mère l’intelligence ; les seconds sont
engendrés par le génie, qui est lui-même une sorte de superflu, car il
est l’excès de la faculté de connaissance sur la proportion qu’en
réclame le service de la volonté.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1308 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXXV
L’ESTHÉTIQUE DE L’ARCHITECTURE
[Ce chapitre se rapporte au § 43 du premier volume.]

Nous avons établi, dans le corps du premier volume, que
l’élément esthétique de l’architecture provenait des degrés les plus
bas de l’objectivation de la volonté ou de la nature, dont elle veut
reproduire par une image précise les idées. Il en résulte qu’elle a
pour thème unique et constant le support et la charge, et pour loi
fondamentale qu’aucune charge ne doit exister sans un support
suffisant, aucun support sans la charge voulue, et qu’ainsi il doit y
avoir convenance dans le rapport de l’un à l’autre. La réalisation la
plus pure de cet objet, c’est la colonne et l’entablement ; aussi
l’emploi des colonnes est-il devenu comme la base générale de toute
l’architecture. En effet, dans la colonne et l’entablement, le support
et la charge sont parfaitement séparés, ce qui en fait ressortir
manifestement l’action réciproque et le rapport. Sans doute le
simple mur même contient déjà le support et la charge, mais ici il y a
encore confusion des deux. Tout y est support et tout y est charge :
de là absence complète d’effet esthétique. L’effet n’apparaît qu’avec
la distinction des deux éléments et grandit avec elle. Car entre la
colonnade et le simple mur il y a une foule de degrés intermédiaires.
Déjà même, dans la muraille de maison percée de fenêtres et de
portes, on cherche à indiquer tout au moins cette séparation par des
pilastres légèrement saillants (antes) surmontés de chapiteaux,
qu’on enchâsse dans les chambranles, ou qu’au besoin on se borne à
représenter en peinture, pour dessiner de quelque manière un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1309 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

système de colonnes avec entablement. Les piliers réels, de même
les consoles et les supports de tout genre, réalisent déjà mieux cette
séparation distincte du support et de la charge à laquelle tend
partout l’architecture. Sous ce rapport, à côté de la colonne avec
entablement se place immédiatement la voûte avec pilier,
construction d’ailleurs toute originale, et qui n’imite pas la première.
L’effet esthétique qu’elle produit est bien loin cependant d’atteindre
celui de la colonne, parce que le support et la charge, au lieu d’être
entièrement séparés, s’y confondent encore en passant de l’un à
l’autre. Dans la voûte même, chaque pierre est à la fois charge et
support, et il n’est pas jusqu’aux piliers, surtout dans la voûte en
arête, qui ne soient maintenus, du moins en apparence, dans leur
position par la pression des arcs opposés. D’ailleurs, et en raison
même de cette pression latérale, non seulement les voûtes, mais
même les simples arcades doivent reposer non sur des colonnes,
mais sur des piliers carrés et plus massifs. C’est dans la colonnade
seule que la séparation est complète, car ici l’entablement n’est que
charge pure, et la colonne n’est que pur support. La colonnade est
donc, par rapport au simple mur, ce que serait une gamme s’élevant
à intervalles égaux par rapport à un son qui, parti de la même
gravité première, atteindrait la même hauteur insensiblement et
sans gradations, et deviendrait un simple hurlement. Car dans les
deux la matière est la même, et la grande différence ne résulte que
de la distinction nette des degrés.
Pour que le support soit proportionné à la charge, il ne suffit pas
qu’il puisse tout juste la porter ; il doit pouvoir le faire avec tant
d’aisance et d’ampleur que, dès le premier coup d’œil, on soit
entièrement rassuré à ce sujet. Cependant cet excès de soutien ne
doit pas dépasser une certaine mesure ; sinon nous apercevons un
support sans charge, ce qui est contraire à l’intention esthétique.
Pour déterminer ce degré, les anciens ont imaginé comme règle la
ligne de l’équilibre : on l’obtient en prolongeant la colonne, avec
l’amincissement de calibre qu’elle subit de bas en haut, jusqu’au
point où elle se termine en angle aigu, c’est-à-dire où, elle devient un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1310 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cône ; dès lors toute coupe transversale laissera la partie inférieure
assez forte pour soutenir la partie supérieure ainsi retranchée. Mais
on a coutume de lui donner une solidité vingt fois plus grande, c’està-dire de ne la charger que du vingtième de ce qu’elle pourrait
supporter au maximum. – Un exemple frappant de charge sans
support nous est offert par les tourelles bâties en saillie au coin de
mainte de ces maisons construites dans le style plein de goût de
notre époque : elles semblent flotter dans l’air et inquiètent l’esprit
du passant.
En Italie, les édifices même les plus simples et les moins ornés
produisent un effet esthétique, et en Allemagne il n’en est pas ainsi :
la raison principale en est la forme plate des toits italiens. Un toit
élevé n’est en effet ni charge ni support ; car ses deux moitiés se
soutiennent réciproquement, et le tout n’a pas un poids
correspondant à sa dimension. Il présente donc à l’œil une large
masse, qui, sans rien de commun avec le beau, et d’usage purement
pratique, contrarie l’intention esthétique, dont l’unique objet est
toujours le rapport entre le soutien et la charge.
La forme de la colonne dépend de ce seul fait qu’elle fournit le
support le plus simple et le plus convenable. La colonne torse offre,
comme par un défi prémédité et avec impudence, une forme
contraire à sa destination ; aussi le bon goût doit-il à première vue la
condamner sans retour. Le pilier carré, où la diagonale est
supérieure aux côtés, a des épaisseurs inégales qu’aucune fin ne
justifie, et dues seulement à la plus grande facilité d’exécution qui en
peut résulter ; aussi est-il moins agréable à l’œil que la colonne. Le
pilier hexagonal ou octogonal plaît davantage, parce qu’il se
rapproche plus de la colonne cylindrique. Seule la forme de cette
dernière est exclusivement déterminée par sa destination. Et il en
est de même pour toutes ses autres proportions : tout d’abord, pour
le rapport de l’épaisseur à la hauteur, dans les limites que comporte
la diversité des trois ordres de colonnes. Puis le rétrécissement à
partir du premier tiers de la hauteur, ainsi que le léger renflement
au même endroit (entasis. Vitr.), tiennent à ce que c’est là le centre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1311 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de pression de la charge. On croyait jusqu’ici que ce renflement était
propre aux colonnes ionique et corinthienne ; mais de nouvelles
mesures en ont établi la présence dans la colonne dorique, même à
Pæstum. Ainsi tout dans la colonne, sa forme entièrement
déterminée, le rapport de sa hauteur à son épaisseur, le rapport de
ces deux dimensions aux intervalles des colonnes, et celui de la
rangée entière à l’entablement et à la charge qu’il supporte, est le
résultat exactement calculé du rapport du soutien nécessaire à la
charge donnée. Comme cette dernière est uniformément répartie,
les supports doivent l’être également ; de là vient l’insipide
monotonie des rangées de colonnes. D’autre part, dans les temples
doriques les plus purs, la colonne d’angle est un peu plus rapprochée
de sa voisine, parce que la rencontre des entablements à l’angle a
pour conséquence un accroissement de charge : c’est l’expression
évidente du principe de l’architecture, où les rapports de
construction, c’est-à-dire ceux de soutien à charge, sont les lois
essentielles, auxquelles doivent céder les rapports secondaires de
symétrie. Selon le poids de la charge totale, on choisira l’ordre
dorique, ou l’un des deux autres ordres plus légers ; la colonne
dorique en effet, et par sa plus grande épaisseur, et par la moindre
grandeur des intervalles qui est un de ses caractères essentiels, est
calculée en vue de charges plus lourdes, et c’est à cette fin aussi que
convient la simplicité presque grossière de son chapiteau. Le
chapiteau en général a pour but de montrer que les colonnes
supportent l’entablement et ne s’y enfoncent pas comme des
chevilles ; il sert en même temps à augmenter, par le moyen de son
abaque, la surface de soutien. Puisqu’ainsi c’est de la notion bien
comprise et logiquement développée d’un support largement
proportionné à une charge donnée que dérivent toutes les lois de la
disposition en colonnes, avec la forme et la proportion de la colonne,
dans toutes ses parties, dans toutes ses dimensions, et jusque dans
ses moindres détails ; puisqu’ainsi toutes ces conditions sont en ce
sens déterminées a priori, on voit clairement l’absurdité de
l’hypothèse, si souvent répétée, selon laquelle des troncs d’arbres, ou
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1312 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même (comme l’enseigne malheureusement Vitruve lui-même, IV,
1) la forme humaine, auraient été le modèle premier de la colonne.
Mais alors la forme de la colonne serait, pour l’architecture, tout à
fait fortuite, reçue du dehors ; et comment la vue d’une colonne
possédant les proportions convenables pourrait-elle produire sur
nous une telle impression de calme et d’harmonie ? Comment,
d’autre part, la moindre disproportion pourrait-elle affecter un sens
exercé et délicat d’une sensation aussi désagréable et aussi irritante
qu’une dissonance en musique ? Un tel résultat n’est bien plutôt
possible que si, le but et les moyens une fois donnés, tout le reste se
trouve déterminé a priori, comme l’est en musique la partie
essentielle de l’harmonie, la mélodie et le ton fondamental une fois
donnés. D’une façon générale, l’architecture et la musique ne sont
pas des arts d’imitation, quoique bien souvent on les ait toutes deux
tenues pour telles.
Ainsi que je l’ai longuement exposé dans le texte, la satisfaction
esthétique repose toujours sur la conception d’une idée
(platonicienne). L’architecture, considérée seulement à titre d’art et
de source du beau, a pour thème propre les idées des degrés
inférieurs de la nature, c’est à-dire la pesanteur, la rigidité, la
cohésion, et non pas, comme on le croyait jusqu’ici, la simple
régularité de forme, la proportion et la symétrie. Ces qualités,
purement géométriques, sont des propriétés de l’espace, et non des
idées ; elles ne peuvent donc être l’objet d’aucun des beaux-arts.
Aussi, même dans l’architecture, sont-elles d’origine seulement
secondaire, et n’ont-elles qu’une importance de second ordre,
comme je vais le mettre tout à l’heure en évidence. Si elles étaient
l’objet unique que l’architecture, comme art, eût pour tâche de
représenter, le modèle devrait alors produire la même impression
que l’œuvre achevée. Or ce n’est là nullement le cas : tout au
contraire, les œuvres de l’architecture doivent, pour exercer quelque
action esthétique, être d’une dimension très considérable ; elles ne
peuvent jamais être trop grandes, elles risquent facilement d’être
trop petites. L’effet esthétique, ceteris partibus, est même en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1313 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

relation directe avec la grandeur des édifices, car les grandes masses
seules peuvent présenter une image évidente et frappante de la force
de la pesanteur. C’est là une nouvelle confirmation de ma théorie
que l’action et l’antagonisme de ces forces naturelles primitives
constituent la matière esthétique propre de l’architecture, objet qui,
par sa nature, a besoin de grandes masses pour devenir visible et
même sensible. – Les formes architecturales, je l’ai montré plus haut
pour la colonne, sont déterminées tout d’abord par la fin immédiate
que doit remplir chaque partie dans la construction. Reste-t-il alors
quelque chose d’indéterminé, on se réfère à l’essence de
l’architecture qui consiste tout d’abord dans notre intuition de
l’espace et s’adresse sous ce rapport à notre faculté a priori, c’est-àdire que la loi est de rechercher l’intuitivité la plus parfaite, et par
suite les caractères les plus faciles à saisir. Le moyen infaillible d’y
atteindre, c’est la régularité la plus grande des formes et le rapport
rationnel des proportions. Aussi la belle architecture n’use-t-elle que
des figures régulières, composées de lignes droites ou de courbes
normales, ainsi que des corps qui en dérivent, tels que le cube, le
parallélépipède, le cylindre, la sphère, la pyramide et le cône ;
comme ouvertures elle emploie parfois le cercle ou l’ellipse, mais le
plus souvent des carrés, et plus fréquemment encore des rectangles
dont les côtés soient dans un rapport parfaitement rationnel et facile
à saisir (par exemple dans le rapport de 1:2 ou de 2:3, et non de
6:7) ; enfin elle emploie aussi de fausses fenêtres ou des niches de
proportions régulières et intelligibles. Pour la même raison, elle
donnera volontiers aux édifices mêmes et à leurs grandes divisions
une hauteur et une largeur dont le rapport soit rationnel et aisé à
comprendre : par exemple, la hauteur d’une façade sera la moitié de
la largeur, et les colonnes seront disposéés de façon à mesurer à
trois ou quatre, intervalles compris, une ligne égale à la hauteur,
c’est-à-dire de façon à former un carré. Le même principe
d’intuitivité et de clarté demande un ensemble qui se puisse
facilement embrasser d’un coup d’œil ; de là découle la symétrie,
nécessaire encore pour permettre de détacher l’édifice comme un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1314 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tout, d’en distinguer les limites essentielles des limites accidentelles,
de reconnaître ainsi parfois, sur ces seules indications, si nous avons
devant nous un bâtiment unique ou trois bâtiments contigus. La
symétrie est donc pour l’œuvre architectonique le seul moyen
d’acquérir une unité individuelle et de se révéler comme le
développement d’une même pensée maîtresse.
J’ai montré plus haut, en passant, que l’architecture n’a
nullement à chercher ses modèles dans les formes de la nature,
telles que les troncs d’arbres ou le corps humain. Mais elle n’en doit
pas moins travailler dans l’esprit de la nature ; cette règle
notamment : natura nihil agit frustra, nihilque supervacaneum, et
quod commodissimum in omnibus suis operationibus sequitur (cf.
ci-dessus chap. XXVI), elle doit la faire sienne, c’est-à-dire qu’elle
doit éviter jusqu’à l’apparence de ce qui est sans but ; et ces
intentions sont-elles purement architectoniques, c’est-à-dire
relatives à la construction, ou se rapportent-elles à la fin d’utilité,
elle doit toujours les réaliser par la voie la plus courte et la plus
naturelle, de façon à les exprimer ouvertement par l’œuvre même.
Elle acquiert ainsi une certaine grâce analogue à celle qui consiste,
chez les êtres vivants, dans l’aisance et dans la convenance à sa fin
de tout mouvement et de toute attitude. Aussi voyons-nous, dans le
bon style antique, chaque partie, pilier, colonne, arcade,
entablement ou porte, fenêtre, escalier, balcon, atteindre son but de
la façon la plus directe et la plus simple, en le révélant avec une
franche naïveté, comme fait dans ses œuvres la nature organique. Le
manque de goût au contraire se traduit par la recherche constante
de détours inutiles, de fantaisies capricieuses ; il prend plaisir par
exemple à des entablements coupés sans raison, rentrants et
saillants, à des groupements de colonnes, à des corniches morcelées
aux arceaux des portes et aux frontons, à des volutes, à des
enjolivements sans aucun sens, etc. ; il joue, ainsi que nous l’avons
dit de tout mauvais travail artistique, avec les ressources de l’art,
sans en comprendre les fins, comme les enfants jouent avec les
outils des grandes personnes. Dans ce genre rentrent déjà toute
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1315 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rupture d’une ligne droite, tout changement dans la direction
naturelle d’une courbe, quand aucune nécessité évidente ne les
justifie. C’est au contraire cette naïve simplicité dans la
manifestation et dans la réalisation de la fin, si conforme à l’esprit
des œuvres et des créations de la nature, qui prête aux poteries
antiques une beauté et une grâce dont nous ne cessons de nous
étonner, tant elles contrastent par leur noblesse avec nos vases
modernes à prétention originale, qui, faits de porcelaine ou d’argile
grossière, portent tous le cachet de la vulgarité. À la vue des
ustensiles et des vases des anciens nous sentons que, si la nature
avait voulu produire les mêmes objets, elle leur aurait donné les
mêmes formes. – Puisque la principale beauté en architecture
résulte pour moi de la franche exposition du but et de la réalisation
des fins par la voie la plus courte et la plus naturelle, ma théorie est
en contradiction directe avec celle de Kant, qui place l’essence du
beau en général dans une apparente finalité sans but.
Le thème unique de l’architecture, tel que nous l’avons indiqué, à
savoir la charge et le support, est si simple que cet art, en tant que
l’un des beaux-arts, non à titre d’art utile, a, dès la bonne époque
grecque, atteint la perfection entière et absolue dans ses parties
essentielles, ou du moins n’est plus capable d’aucun enrichissement
considérable. L’architecte moderne au contraire ne peut pas
s’éloigner sensiblement des préceptes et des modèles des anciens
sans risquer de faire fausse route. Il ne lui reste donc qu’à suivre la
tradition de l’art antique et à en observer les règles, dans la mesure
des restrictions inévitables imposées par la nécessité, le climat, le
temps et le pays. Car en architecture, comme en sculpture, c’est tout
un que d’aspirer à l’idéal et d’imiter les anciens.
J’ai à peine besoin de rappeler que, dans toutes ces
considérations architectoniques, je n’ai eu en vue que le style
antique et non le soi-disant style gothique, cette création des
Sarrasins importée par les Goths d’Espagne dans le reste de
l’Europe. Sans doute on ne saurait contester à l’architecture
gothique une certaine beauté en son genre ; mais essayer de se poser
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1316 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en égale de l’art antique serait de sa part une présomption digne des
barbares, et qui ne se peut nullement admettre. Quelle influence
bienfaisante n’exerce pas sur notre esprit, après le spectacle de telles
ou telles splendeurs gothiques, la vue d’un édifice régulier, construit
dans le style des anciens ! Nous sentons aussitôt que là seulement
réside le beau et le vrai. Que pourrait bien dire un Grec antique, si
on l’amenait en face de nos plus célèbres cathédrales gothiques ? –
βαρϐ αροι ! sans doute. Le plaisir que nous prenons aux œuvres
gothiques repose à coup sûr pour la plus grande partie sur des
associations d’idées et des souvenirs historiques, c’est-à-dire sur un
sentiment étranger à l’art. Tout ce que j’ai dit de la fin esthétique
propre, du sens et de l’objet de l’architecture, perd ici sa valeur.
L’entablement librement appuyé a disparu et avec lui la colonne : il
n’est plus ici question de support et de charge distribués et répartis
de façon à rendre visible la lutte de la rigidité et de la pesanteur.
Nous ne trouvons pas ici non plus ces rapports rationnels, constants
et précis, qui rendent de tout un compte rigoureux, par lesquels tout
s’explique de soi-même à l’esprit du spectateur, et qui font partie du
caractère de l’architecture antique ; nous ne tarderons pas à nous
apercevoir qu’ici c’est la fantaisie qui a dominé, guidée par des
notions toutes différentes : de là, le grand nombre d’obscurités qui
restent impénétrables pour nous. Car seul le style antique est conçu
dans un esprit purement objectif ; le style gothique est bien plutôt
subjectif.
Nous avons reconnu l’idée esthétique propre et maîtresse de
l’architecture antique dans le développement de la lutte entre la
rigidité et la pesanteur : si nous voulions chercher de même la
pensée fondamentale de l’architecture gothique, nous la trouverions
dans la représentation de la victoire complète, du triomphe absolu
de la rigidité sur la pesanteur. En conséquence, la ligne horizontale,
qui est celle de la charge, a ici presque entièrement disparu, et
l’action de la pesanteur n’apparaît plus qu’indirectement déguisée
sous forme d’arcs et de voûtes ; tandis que la ligne verticale, la ligne
du soutien, règne seule, et traduit aux sens l’action victorieuse de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1317 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rigidité par des piliers d’appui d’une hauteur démesurée, par des
tours, des tourelles, des flèches innombrables qui s’élancent dans les
airs sans rien supporter. Pendant que, dans l’architecture antique, la
pression et la poussée exercée de haut en bas trouve aussi bien sa
place et son image que la pression exercée de bas en haut, c’est ici la
dernière qui prédomine nettement : de là vient aussi cette analogie
souvent observée avec le cristal, dont la formation demande aussi
l’affranchissement des lois de la pesanteur. Si l’on voulait s’autoriser
de ce sens, de cette pensée fondamentale attribuée à l’architecture
gothique, pour en faire un pendant de l’architecture antique, une
création aussi légitime, il suffirait de rappeler que la lutte de la
rigidité et de la pesanteur, dont l’architecture antique nous offre la
représentation si naïve et si franche, est une réalité, une vérité
fondée en nature, tandis que le triomphe de la rigidité sur la
pesanteur demeure une simple apparence, une fiction à laquelle
l’illusion seule peut nous faire croire.
Il est maintenant facile de comprendre comment de cette pensée
maîtresse et des particularités de l’architecture gothique signalées
plus haut résulte le caractère mystérieux et surnaturel qu’on lui
reconnaît. La cause principale en est, nous l’avons déjà dit, la
substitution de l’arbitraire au rationnel, c’est-à-dire de la fantaisie à
l’appropriation constante du moyen à la fin. Tous ces détails sans
raison et pourtant achevés avec tant de soin éveillent le soupçon de
fins inconnues, impénétrables, secrètes, d’où naît l’apparence
mystérieuse. En revanche, la partie brillante des églises gothiques,
c’est leur intérieur : ici la vue de cette voûte en arête, soutenue à une
hauteur énorme par des piliers élancés aux formes de cristal, et qui,
en l’absence de toute charge, semble promettre une sécurité
éternelle, pénètre vivement notre âme, tandis que la plupart des
inconvénients signalés appartiennent à l’extérieur. Dans les édifices
antiques, c’est le dehors qui se présente avec le plus d’avantages, car
on y embrasse mieux d’un seul coup d’œil le support et la charge. Le
toit plat donne à l’intérieur, au contraire, un air écrasé et prosaïque.
Aussi, dans les temples antiques, l’intérieur proprement dit était-il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1318 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

petit par rapport aux nombreuses et grandes constructions du
dehors. Le dôme d’une coupole faisait paraître parfois l’édifice plus
élevé ; tel est le cas du Panthéon ; et les Italiens ont usé largement
de la coupole, quand ils ont bâti dans ce style. Rappelons encore que
les anciens, tous peuples du Sud, vivaient plus au grand air que les
peuples septentrionaux, qui ont préféré l’architecture gothique. Si
l’on veut absolument trouver à l’architecture gothique un principe et
une raison d’être, et qu’on aime en même temps les analogies, on
peut l’appeler le pôle négatif ou le mode mineur de l’architecture.
Dans l’intérêt du bon goût, qu’on emploie les grosses sommes
d’argent aux œuvres objectives, c’est-à-dire réellement bonnes et
vraies, belles en soi, et non pas à celles dont la valeur ne repose que
sur des associations d’idées. Quand je vois notre époque incrédule
mettre tant de zèle à achever les églises gothiques qu’a laissées
inachevées le Moyen Âge si croyant, il me semble la voir travailler à
embaumer le cadavre du christianisme.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1319 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXXVI

REMARQUES DÉTACHÉES
SUR L’ESTHÉTIQUE DES ARTS PLASTIQUES
[Ce chapitre se rapporte aux §§ 44-50 du premier volume.]

Dans la sculpture la beauté et la grâce sont le principal, mais en
peinture la première place revient à l’expression, à la passion, au
caractère ; c’est donc autant de moins que la beauté doit exiger. Car
une beauté absolue de toutes les formes, telle que la réclame la
sculpture, ferait tort à l’expression du caractère et fatiguerait par sa
monotonie. Il s’ensuit que la peinture peut représenter aussi des
visages laids et des corps amaigris ; la sculpture au contraire
demande toujours, sinon la beauté parfaite, du moins la force et la
plénitude des formes. Un Christ en croix maigre, un saint Jérôme
mourant, épuisé par l’âge et la maladie, comme dans le chef-d’œuvre
du Dominiquin, peuvent donc servir de sujets de tableaux ; mais le
saint Jean-Baptiste réduit par le jeûne à n’avoir plus que la peau sur
les os, tel que le représente le marbre de Donatello dans la galerie de
Florence, produit un effet repoussant, malgré la supériorité de
l’exécution. – À ce point de vue, la sculpture semble se rapporter
plutôt à l’affirmation, la peinture à la négation du vouloir-vivre, et
on s’expliquerait ainsi pourquoi la sculpture a été le grand art des
anciens, et la peinture celui des temps chrétiens.
J’ai montré, au § 45 du premier volume, que le discernement, la
reconnaissance et la fixation du type de la beauté humaine reposent
sur une certaine anticipation de sa notion et ont par suite un certain
fondement a priori. Je dois faire remarquer ici que cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1320 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

anticipation ne laisse pas d’avoir besoin de l’expérience pour être
stimulée par elle, analogue en cela à l’instinct des animaux, qui, tout
en dirigeant leurs actes a priori, a pourtant besoin d’être déterminé
par des motifs dans les détails. L’expérience, la réalité présente en
effet à l’esprit de l’artiste des figures humaines plus ou moins bien
réussies par la nature dans l’une ou dans l’autre de leurs parties ;
elle lui demande pour ainsi dire son opinion à ce sujet, et fait ainsi
sortir, selon la méthode socratique, de cette confuse anticipation la
connaissance précise et déterminée de l’idéal. Aussi était-il d’un
grand secours pour les sculpteurs grecs d’avoir, grâce au climat et
aux mœurs de leur pays, des occasions journalières de contempler
des formes à demi nues, entièrement nues même dans les gymnases.
Leur sens plastique était ainsi invité à porter un jugement sur
chaque membre qu’ils voyaient, et à le comparer à l’idéal non
développé qu’ils portaient dans leur conscience. Ils ne cessaient
ainsi d’exercer leur jugement des formes et des membres jusque
dans les détails les plus délicats, et ainsi peu à peu leur anticipation
d’abord vague de l’idéal de la beauté humaine s’élevait à une telle
netteté de conscience expresse, qu’ils devenaient capables de
l’objectiver dans l’œuvre d’art. – De même l’expérience propre est
utile et nécessaire au poète pour la peinture des caractères. Sans
doute il ne travaille pas d’après la seule expérience et sur des
données tout empiriques, mais selon la conscience précise de
l’essence de l’humanité, telle qu’il la trouve au-dedans de lui-même ;
mais cependant l’expérience sert de modèle à cette conscience, ainsi
que de stimulant et d’exercice. C’est donc seulement par l’expérience
que la connaissance de la nature humaine et de ses diversités
acquiert chez le poète la vie, la précision, l’étendue, quoique, dans le
fond, elle procède a priori et par anticipation. – Ce sens admirable
de la beauté qui a rendu les Grecs seuls capables, entre tous les
peuples de la terre, de découvrir le type normal et vrai de la forme
humaine et d’établir à jamais les modèles de beauté et de grâce à
imiter, nous pouvons le pénétrer plus profondément encore, en nous
appuyant sur notre précédent livre et sur le chapitre XLIV du livre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1321 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suivant. Nous pouvons dire : ce même élément, qui, toujours uni à la
volonté, donne l’instinct sexuel avec son choix exclusif, c’est-à-dire
l’amour sexuel (qui était, on le sait, chez les Grecs, sujet à de grands
égarements), ce même élément, toujours actif, mais détaché de la
volonté à la faveur d’une intelligence supérieure et anormale,
devient le sens objectif de la beauté humaine : tout d’abord simple
sentiment critique du beau, ce sens peut s’élever jusqu’à découvrir et
à exprimer la règle de toutes les proportions du corps humain. Tel a
été le cas de Phidias, de Praxitèle, de Scopas, etc. – Ainsi se réalisent
ces paroles que Gœthe met, dans la bouche de l’artiste :
« Qu’avec l’esprit divin et la main humaine je sois capable de
figurer ce qu’auprès de ma femme je puis et je dois faire comme tout
animal. »
Et ici encore il se produit un phénomène analogue pour le poète :
ce qui, lié à la volonté, donnerait la simple expérience du monde,
devient, une fois séparé de la volonté, grâce à un excès anormal
d’intelligence, la faculté d’expression objective et dramatique.
La sculpture moderne, quoi qu’elle puisse produire, est
semblable à la poésie latine moderne et est, comme cette poésie, une
fille de l’imitation, née de la réminiscence. S’avise-t-elle de vouloir
être originale, elle fait aussitôt fausse route ; elle tombe surtout dans
la funeste erreur de vouloir copier la nature qu’elle a sous les yeux,
au lieu de se régler sur les proportions des anciens. Canova,
Thorwaldsen, etc., sont des Johannes Secundus et des Owenus. Il en
est de même pour l’architecture : mais ici la raison se trouve dans la
nature même de l’art, dont la partie purement esthétique, peu
étendue, a été déjà épuisée par les anciens ; il en résulte que
l’architecte moderne ne peut se signaler que par la sage application
de leurs préceptes, et, qu’il se le dise bien, il s’éloignera toujours
d’autant du bon goût qu’il s’écartera du style et de l’idéal des Grecs.
L’art du peintre, envisagé en tant qu’il veut produire l’apparence
de la réalité, se réduit en dernière analyse à savoir séparer
nettement ce qui, dans la vision, est simple sensation, c’est-à-dire
affection de la rétine, donc l’effet seul donné immédiatement, de sa
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1322 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cause, c’est-à-dire des objets extérieurs dont la sensation fait seule
naître la perception dans l’esprit. Avec l’aide des procédés
techniques, l’artiste est aussi en état de produire le même effet sur
l’œil par une tout autre cause, à savoir par l’application de taches
colorées ; l’entendement du spectateur ne manque pas de rapporter
l’impression à sa cause habituelle et la même intuition apparaît de
nouveau.
Considérons la physionomie humaine. Elle possède une
originalité toute primitive et révèle l’unité propre à un ensemble
composé de parties toutes nécessaires. C’est ce caractère qui nous
fait reconnaître, parmi des milliers d’individus, un visage connu,
même après de longues années, et quoique les différences possibles
de traits, surtout dans une seule et même race, soient renfermées
dans des limites très étroites. Mais ne devons-nous pas penser qu’un
ensemble d’une unité si essentielle et d’une originalité si absolue
doit être sorti des profondeurs les plus mystérieuses et les plus
intimes de la nature ? Il s’ensuivrait qu’aucun artiste ne serait
capable d’inventer réellement la physionomie humaine dans son
caractère original, ni même de la recomposer par le souvenir, sans
altérer la nature. Ce qu’il réaliserait dans ce genre ne serait toujours
qu’une combinaison à demi vraie, et peut-être même impossible :
comment, en effet, lui faudrait-il procéder pour construire l’unité
réelle d’une physionomie, sans connaître en rien le principe de cette
unité ? On peut donc, en présence de tout visage inventé par le
peintre, élever un doute ; on peut se demander si c’est là un visage
réellement possible, et si la nature, ce maître des maîtres, ne le
traiterait pas de mauvaise besogne, en y montrant des
contradictions absolues. Nous serons ainsi conduits à ce principe
que dans les tableaux historiques ne devraient figurer que des
portraits choisis avec le soin le plus jaloux et légèrement idéalisés.
Chacun sait que les grands artistes se sont toujours plu à peindre
d’après des modèles vivants et ont fait grand usage des portraits.
J’ai montré dans le texte que le but propre de la peinture, ainsi
que de l’art en général, est de nous faciliter la conception des idées
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1323 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

(platoniciennes) des êtres de ce monde, ce qui nous transporte en
même temps dans un état de connaissance pure, c’est-à-dire
dégagée de la volonté. Mais à cette beauté vient s’en joindre une
autre, indépendante de la première, et toute particulière, celle qui
résulte de la simple harmonie des couleurs, du bonheur de la
disposition, de la répartition favorable de l’ombre et de la lumière et
du ton général du tableau. Ce nouveau genre de beauté, quoique
secondaire, aide aussi à produire l’état de connaissance pure : c’est
dans la peinture ce que sont dans la poésie la diction, le mètre et la
rime ; ce n’est pas l’essentiel, mais c’est ce qui agit tout d’abord et
immédiatement.
Au § 50 du premier volume, j’ai dit que l’allégorie n’était pas à sa
place dans la peinture ; j’ajoute ici quelques preuves à l’appui de ce
jugement. Au palais Borghèse, à Rome, se trouve le tableau suivant
de Michel-Ange Caravage. Jésus, sous la forme d’un enfant
d’environ dix ans, marche sur la tête d’un serpent, sans la moindre
peur et avec le plus grand calme ; auprès de lui, sa mère qui
l’accompagne demeure aussi indifférente ; à côté se tient sainte
Elisabeth, les yeux au ciel, dans une attitude imposante et tragique.
Que pourrait bien s’imaginer, à la vue de cet hiéroglyphe
kyriologique, un homme qui n’aurait jamais rien entendu dire de la
semence de la femme destinée à écraser la tête du serpent ? – À
Florence, dans la salle de la bibliothèque du palais Ricardi, le
plafond peint par Luca Giordano renferme l’allégorie suivante, dont
le sens est que la science délivre l’intelligence des liens de
l’ignorance : l’Esprit est un homme vigoureux, entouré de chaînes
qui tombent justement ; une nymphe lui présente un miroir, une
autre nymphe lui tend une grande aile détachée ; plus haut est la
Science assise sur un globe, et à côté d’elle, une sphère à la main, se
tient la Vérité nue. – À Ludwigsbourg près Stuttgart, un tableau
nous montre le Temps, sous la figure de Saturne, armé de ciseaux
dont il rogne les ailes de l’Amour : si l’artiste a voulu dire qu’avec
l’âge diminue l’inconstance en amour, il est alors dans le vrai.
Les remarques suivantes viennent encore confirmer ma solution
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1324 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

du problème du Laocoon. « Pourquoi Laocoon ne crie-t-il pas ? »
Les œuvres des arts plastiques, arts essentiellement muets,
manquent leur effet quand elles veulent représenter l’action de crier.
Pour s’en convaincre par expérience, il suffit de regarder le
Massacre des enfants de Bethléem de Guido Reni, à l’Académie des
beaux-arts de Bologne, dans lequel ce grand artiste a commis la
méprise de peindre six individus criant la bouche grande ouverte. –
Pour plus de clarté, qu’on s’imagine, sur la scène, une pantomime
où, dans une scène donnée, quelque circonstance pressante forcerait
l’un des personnages à crier : si le danseur chargé du rôle s’avisait
d’exprimer le cri en restant quelques moments bouche béante, les
éclats de rire de la salle entière témoigneraient du mauvais goût de
l’idée. – Puisque, pour des raisons fondées sur la nature non de
l’objet à figurer, mais de l’art lui-même, l’artiste devait s’abstenir de
faire crier Laocoon, il avait aussi l’obligation de justifier ce silence,
pour nous rendre plausible cette circonstance qu’un homme restât
muet dans une telle situation. Il s’est acquitté de ce devoir, en
représentant la morsure du serpent non pas comme déjà accomplie
ni comme imminente, mais au moment même où elle se produit, et
cela au flanc de Laocoon : la partie inférieure se trouve ainsi
comprimée et l’émission du cri rendue impossible. Gœthe a très
justement reconnu cette raison immédiate, mais seulement
accessoire et secondaire, et il l’a exposée à la fin du neuvième livre
de son Autobiographie, ainsi que dans sa dissertation sur le
Laocoon dans le premier cahier des Propylées ; mais la raison plus
éloignée, la raison première, et qui détermine celle-là, c’est celle que
j’ai donnée. Je ne puis pas m’empêcher de remarquer que je me
trouve ici encore dans la même condition, par rapport à Goethe,
qu’au sujet de la théorie des couleurs. – Dans la collection du duc
d’Aremberg, à Bruxelles, se trouve une tête antique de Laocoon,
découverte plus tard. Or, dans le célèbre groupe, la tête n’est pas une
restauration : la table spéciale des restaurations du groupe, dressée
par Gœthe et placée par lui à la fin du premier volume des
Propylées, le prouve, et ce témoignage est encore confirmé par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1325 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’extrême ressemblance des deux têtes. Nous devons donc admettre
qu’il a encore existé une autre répétition antique du groupe, à
laquelle appartiendrait la tête de la collection d’Aremberg. Cette
dernière tête surpasse, à mon sens, celle du groupe tant en beauté
qu’en expression : la bouche y est beaucoup plus ouverte, mais sans
aller pourtant jusqu’au cri proprement dit.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1326 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXXVII
DE L’ESTHÉTIQUE DE LA POÉSIE
[Ce chapitre se rapporte au § 51 du premier volume.]

La plus simple et la plus juste définition que je puisse donner de
la poésie, c’est de dire qu’elle est l’art de mettre en jeu l’imagination
par le moyen des mots. Au § 51 (du premier volume, j’ai indiqué
comment elle procède pour y arriver. Je trouve une confirmation
toute particulière de ce que j’ai dit à ce sujet dans le passage suivant
d’une lettre de Wieland à Merck publiée depuis : « J’ai passé deux
jours et demi sur une seule strophe, et tout revenait au fond à un
seul mot dont j’avais besoin et que je ne pouvais pas trouver. Je me
creusais le cerveau, je tournais et retournais la chose en tous sens ;
car, puisqu’il s’agissait d’un tableau, je tenais naturellement à
évoquer dans l’esprit du lecteur la même vision déterminée qui
flottait devant mes yeux, et en cela, ut nosti, tout dépend souvent
d’un seul trait, saillie ou reflet. » (Lettres à Merck, édit. Wagner,
1835, page 193.) – Si la fantaisie du lecteur est la substance sur
laquelle la poésie trace des images, il en résulte pour elle l’avantage
que le détail de l’exécution, d’où naît le fini des traits, s’opère, dans
l’imagination de chacun, de la manière la plus conforme à son
individualité, à l’étendue de ses connaissances et à son humeur, et
selon l’excitation plus ou moins vive qu’il a ressentie. Les arts
plastiques, au contraire, ne peuvent se prêter à la même
accommodation, mais ici une seule image, une même figure doit
suffire à tous : or cette image portera toujours en quelque partie
l’empreinte de l’individualité de l’artiste ou de son modèle, c’est-àNumérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1327 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dire sera mélangée d’un élément subjectif ou accidentel et sans
effet ; l’addition sera pourtant d’autant plus faible que l’artiste sera
plus objectif, c’est-à-dire aura plus de génie. Cette raison nous
explique en partie pourquoi les œuvres poétiques exercent une
influence bien plus énergique, plus profonde et plus générale que les
tableaux et les statues : ces derniers laissent presque toujours le gros
du public entièrement froid, et en général les arts plastiques sont
ceux dont l’impression est la plus faible. Nous en avons une preuve
curieuse dans la découverte si fréquente de tableaux de grands
maîtres qu’on retrouve dans des maisons particulières et dans des
localités de tout genre, où, pendant nombre de générations, ils sont
demeurés non pas cachés et enfouis, mais simplement pendus aux
murs, sans exciter l’attention, c’est-à-dire sans produire le moindre
effet. Lors de mon séjour à Florence (1823), on découvrit même une
Madone de Raphaël, qui durant de longues années était restée
accrochée au mur d’une chambre de domestiques dans un palais du
quartiere di San Spirito : et le fait se produit en Italie, chez le peuple
doué plus qu’aucun autre du sens de la beauté. C’est la preuve que
les œuvres des arts plastiques exercent une action bien peu directe
et immédiate et demandent plus que toutes les autres de l’éducation
et des connaissances pour être appréciées. Une belle et touchante
mélodie ne manque pas au contraire de faire le tour du monde,
comme une belle poésie de voyager de peuple à peuple. Si cependant
c’est aux arts plastiques que les grands et les riches prêtent tout leur
appui, si c’est pour les productions de ces arts qu’ils dépensent des
sommes considérables ; si de nos jours on professe un véritable culte
des images, au sens propre du mot, et qu’on va jusqu’à abandonner
la valeur de tout un domaine pour un tableau de maître ancien et
fameux, la principale raison en est la rareté des chefs-d’œuvre, dont
la possession flatte par suite l’orgueil de l’acquéreur ; une autre
raison est que, pour en jouir, il suffit de peu de temps et d’efforts et
que chaque moment peut nous donner ce plaisir d’un moment,
tandis que la poésie et la musique même nous imposent des
conditions bien plus lourdes. Il s’ensuit qu’on peut se passer des arts
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1328 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plastiques ; des peuples entiers, les Mahométans par exemple, en
sont dépourvus ; mais il n’est pas de nation sans musique ni sans
poésie.
L’intention du poète, quand il met en mouvement notre
imagination, est de nous révéler les idées, c’est-à-dire de nous
montrer sur un exemple ce qu’est la vie, ce qu’est le monde. La
première condition pour atteindre ce résultat est de les connaître
lui-même, et la valeur de sa poésie dépendra de celle de cette
connaissance. Il y a donc dans le talent des poètes des degrés en
nombre infini, comme il y en a dans la profondeur et dans la clarté
de notre conception de la nature des choses. Tout poète doit se
croire excellent, dès qu’il a exprimé exactement ce qu’il a reconnu,
dès que son image correspond à son original ; il doit se tenir pour
l’égal des meilleurs, parce que dans leur œuvre il ne retrouve rien de
plus que dans la sienne, c’est-à-dire rien de plus que dans la nature
même, et parce qu’une fois pour toutes son regard ne peut pénétrer
plus avant. Le grand poète, de son côté, reconnaît sa valeur en
voyant combien la vue des autres est superficielle, combien il se
cache encore de choses qu’ils étaient incapables de rendre, faute de
les apercevoir, et combien son regard et son œuvre s’étendent plus
loin. S’il comprenait les poètes inférieurs aussi peu qu’il est compris
d’eux, il devrait alors se désespérer ; car, par cela même qu’il faut
déjà une capacité peu ordinaire pour lui rendre justice, et que les
mauvais poètes peuvent aussi peu apprécier ses œuvres que lui les
leurs, il a besoin de se nourrir longtemps de sa propre approbation,
avant que celle du monde ne suive. – Et cependant on cherche à
rabaisser même cette estime personnelle, en lui imposant la
modestie. Mais il est tout aussi impossible à un homme plein de
mérite et conscient de sa valeur de fermer les yeux sur son talent
qu’à un homme de six pieds de haut de ne pas s’apercevoir qu’il
domine les autres. Si de la base jusqu’au sommet la tour compte
trois cents pieds, elle n’en mesure pas moins à coup sûr du sommet
à la base. Horace, Lucrèce, Ovide et presque tous les anciens ont
fièrement parlé de leur mérite, et de même Dante, Shakespeare,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1329 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Bacon de Vérulam et bien d’autres. Qu’on puisse être un grand
esprit sans le soupçonner est une absurdité que l’incapacité seule a
pu se persuader à défaut de meilleure consolation, afin de prendre
pour de la modestie le sentiment de sa nullité propre. Un Anglais a
remarqué avec beaucoup d’esprit et de justesse que les mots merit et
modesty n’avaient rien de commun que la lettre initiale158. Je
suspecte toujours les célébrités modestes d’avoir quelque bonne
raison pour l’être ; et Corneille dit ouvertement :
La fausse humilité ne met plus en crédit :
Je sais ce que je vaux, et crois ce qu’on m’en dit.

(Excuse à Ariste)

Gœthe enfin l’a dit sans détour : « Il n’y a que les gueux qui
soient modestes. » Mais on se tromperait moins encore en
prétendant que ceux qui réclament des autres avec tant d’ardeur la
modestie, qui insistent sur ce point, qui ne cessent de s’écrier :
« Soyez donc modeste ! au nom du ciel, soyez seulement
modeste ! », que ces gens-là sont à coup sûr des gueux, c’est-à-dire
des drôles sans aucun mérite, la marchandise courante de la nature,
des membres naturels de la canaille humaine. Car quiconque a du
mérite admet aussi le mérite et la valeur chez les autres, la valeur
réelle et véritable, bien entendu. L’homme dépourvu au contraire de
tout avantage et de tout talent voudrait qu’il n’en existât nulle part :
la vue du mérite chez les autres le met à la torture ; l’envie pâle,
verte, jaune, ronge son cœur ; il désirerait anéantir et extirper de
cette terre tous les hommes supérieurs ; mais s’il doit par malheur
les laisser vivre, il n’y consentira qu’à la condition qu’ils cachent
leurs qualités, qu’ils les désavouent entièrement, qu’ils les abjurent.
Voilà le principe des panégyriques si fréquents de la modestie. Et
quand ces prôneurs ont l’occasion d’étouffer le mérite dans son
germe ou de l’empêcher du moins de se montrer, d’être connu, qui
peut douter qu’ils ne le fassent ? C’est là la simple mise en pratique
de leur théorie.
Quoique le poète, comme tout artiste, nous présente toujours le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1330 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

particulier, l’individuel, ce qu’il a reconnu et ce qu’il veut nous faire
reconnaître à son tour n’est pas moins toujours l’idée platonicienne,
le genre tout entier : c’est donc en quelque sorte le type des
caractères humains et des situations humaines qui est empreint sur
ses tableaux. Le poète narratif ou dramatique extrait de la vie
l’individu particulier et nous le dépeint dans son exacte
personnalité, mais il nous révèle par là toute l’existence humaine,
car, tout en ayant l’air de s’occuper du particulier, il ne songe en
réalité qu’à ce qui existe de tout temps et en tout lieu. De là vient que
les sentences, surtout celles des poètes dramatiques, même sans être
des maximes générales, trouvent fréquemment leur application dans
la vie réelle. – La poésie est à la philosophie ce que l’expérience est à
la science empirique. L’expérience en effet nous met en rapport avec
le phénomène dans le détail et procède par exemples ; la science en
embrasse l’ensemble au moyen de concepts généraux. De même la
poésie veut nous faire saisir les idées platoniciennes des êtres par le
moyen du détail et par des exemples, tandis que la philosophie veut
nous apprendre à y reconnaître, dans son ensemble et dans sa
généralité, l’essence intime des choses, telle qu’elle s’y exprime. –
On voit déjà par là que la poésie porte plutôt le caractère de la
jeunesse, la philosophie celui de l’âge mur. En fait, le don poétique
n’est véritablement dans sa fleur que pendant la jeunesse ; la
sensibilité à la poésie va souvent même alors jusqu’à la passion ; le
jeune homme prend plaisir aux vers pour eux-mêmes et se contente
souvent à bon marché. Avec les années ce penchant décroît peu à
peu, et dans la vieillesse on préfère la prose. Cette tendance poétique
de la jeunesse corrompt facilement en elle le sens de la réalité, car la
poésie en diffère parce qu’elle donne à la vie un cours à la fois
intéressant et exempt de douleur ; dans la réalité au contraire, sans
douleur il n’y a pas d’intérêt, et avec l’intérêt apparaît aussi la
douleur. Le jeune homme, initié à la poésie plutôt qu’à la vie,
demande alors à la réalité ce que la poésie peut seule lui donner ;
telle est la source principale de ce malaise dont les jeunes gens d’une
nature supérieure sont accablés.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1331 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Le mètre et la rime sont une entrave, mais aussi une enveloppe
que revêt le poète et sous laquelle il lui est permis de parler comme
il ne le pourrait pas autrement, et c’est ce qui nous charme en lui. –
Il n’est en effet qu’à demi responsable de ce qu’il dit : l’autre part de
responsabilité retombe sur le mètre et sur la rime. – Le mètre ou
mesure, en tant que simple rythme, n’existe que dans le temps, qui
est une intuition a priori, et n’appartient donc, selon l’expression de
Kant, qu’à la sensibilité pure ; la rime au contraire est affaire de
sensation de l’organe auditif et appartient à la sensibilité empirique.
Aussi le rythme est-il une ressource bien plus noble et plus digne
que la rime : les anciens dédaignaient la rime et elle n’a pris
naissance que dans les langues imparfaites, formées par corruption
des langues antérieures à l’époque des Barbares. La pauvreté de la
poésie française tient surtout à ce que, privée du mètre, elle est
réduite à la rime, et s’accroît de cette foule de préceptes
pédantesques dont elle a chargé sa prosodie pour dissimuler son
dénûment : par exemple, pour rimer deux syllabes doivent être de
même orthographe, comme si la rime était faite pour les yeux, et
non pour l’oreille ; l’hiatus est proscrit, un grand nombre de mots
sont exclus des vers, etc., toutes règles dont l’école française
moderne cherche à s’affranchir. – À mon sens du moins, il n’est pas
de langue où la rime produise une impression aussi agréable et aussi
forte qu’en latin : les poésies latines rimées du moyen âge ont un
charme tout particulier. La raison en est que la langue latine est
incomparablement plus parfaite, plus belle et plus noble qu’aucune
des langues modernes, et qu’elle n’en apparaît qu’avec plus de grâce
sous la parure et les ornements qu’elle leur emprunte, après les
avoir dédaignés à l’origine.
À considérer sérieusement les choses, ce pourrait presque
sembler un crime de lèse-majesté envers la raison que de faire la
moindre violence à une pensée ou à l’expression exacte et parfaite
d’une idée, pour ramener après quelques syllabes la même
consonance ou imprimer à ces mêmes syllabes un mouvement de
cadence sautillante. Cependant il est peu de vers qui sont produits
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1332 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sans une violence de ce genre et c’est à ce fait qu’il faut attribuer la
difficulté plus grande à comprendre les vers que la prose d’une
langue étrangère. Si nous pouvions pénétrer du regard dans l’atelier
secret des poètes, nous trouverions dix fois plus souvent la pensée
cherchée pour la rime que la rime pour la pensée ; et même, dans le
dernier cas, le succès final demande quelque complaisance de la part
de la pensée. – Mais la versification subsiste en dépit de toutes ces
considérations, et en cela elle a de son côté tous les temps et tous les
peuples : tant est grand le pouvoir du mètre et de la rime sur notre
âme, et tant est forte l’action du mystérieux lenocinium qui leur est
propre. En voici pour moi la raison : une rime heureuse, grâce à une
certaine emphase indéfinissable, éveille le sentiment que la pensée
exprimée dans le vers était déjà prédestinée, existait préformée dans
la langue et que le poète n’aurait eu qu’à l’en extraire. Des idées
même triviales reçoivent de la rime et du rythme une teinte
d’importance et font figure sous cet ajustement, comme une jeune
fille de physionomie d’ailleurs commune captive les regards par ses
atours. Il n’est pas jusqu’à des pensées boiteuses et fausses qui
n’acquièrent par la versification une apparence de vérité. Par contre,
des passages célèbres de poètes célèbres perdent leur ampleur et
leur éclat quand on les rend fidèlement en prose. Si le vrai est seul
beau, et si la nudité est la parure favorite de la beauté, une pensée
qui paraît grande et belle aura en prose plus de valeur réelle qu’une
pensée de même effet exprimée en vers. – Que des moyens aussi
insignifiants, aussi puérils même, semble-t-il, que le mètre et la
rime, exercent une action si puissante, c’est un fait bien surprenant
et digne de recherche. Voici comment je l’explique. La donnée
immédiate recueillie par l’oreille, c’est-à-dire la simple consonance,
acquiert par le rythme et la rime une certaine perfection, une
importance propre, puisqu’elle en devient une sorte de musique :
elle semble donc désormais exister pour elle-même, et non plus
comme simple moyen, comme simple signe représentatif d’un objet,
à savoir du sens des mots. Le vers paraît n’avoir plus d’autre but que
de charmer l’oreille par sa sonorité et, en l’atteignant, avoir satisfait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1333 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

à toutes les exigences. Mais le sens qu’il contient encore en même
temps, la pensée qu’il exprime se présente alors comme un surcroît
inattendu, de même que les paroles dans la musique ; c’est un
présent inespéré qui nous surprend agréablement et a d’autant
moins de peine à nous contenter que nous n’élevions aucune
prétention de ce genre ; et si, enfin, cette pensée est telle qu’en ellemême, c’est-à-dire exprimée en prose, elle posséderait une certaine
valeur. Nous sommes alors transportés d’enthousiasme. J’ai
conservé ce souvenir de mon enfance que pendant un certain temps
je me suis complu à l’harmonie des vers bien avant de découvrir
qu’ils renfermaient toujours un sens et une idée ; aussi y a-t-il, et
cela sans doute dans toutes les langues, une poésie faite d’un
cliquetis sonore, et dépourvue presque entièrement de sens. Le
sinologue Davis, dans l’avant-propos à sa traduction du Laousangurh, ou An heir in old age (le vieillard héritier ; Londres, 1817),
remarque que les drames chinois se composent en partie de vers
chantés, et il ajoute : « Le sens en est souvent obscur, et, au dire des
Chinois eux-mêmes, le but principal de ces vers est de flatter
l’oreille ; le sens y est donc négligé, et parfois même complètement
sacrifié à l’harmonie. » Quel est celui qui, à ces mots, ne songe pas
aux énigmes si difficiles à éclaircir des chœurs de mainte tragédie
grecque ?
Le signe auquel on reconnaît immédiatement le vrai poète, dans
les genres inférieurs ou supérieurs, c’est l’aisance de ses rimes : elles
se sont rencontrées d’elles-mêmes, comme par une inspiration
divine ; ses pensées lui sont venues toutes rimées. Le prosateur
caché cherche au contraire la rime pour la pensée ; le vil
versificateur cherche l’idée pour la rime. Il arrive souvent que, dans
une couple de vers, on puisse deviner celui qui est né de la pensée et
celui qui est dû à la rime. L’art consiste à dissimuler le second cas,
pour éviter aux vers de ce genre l’apparence d’un simple remplissage
de bouts-rimés.
À mon sentiment (la démonstration n’est pas ici possible), la
rime de sa nature est seulement binaire : son effet se borne à un seul
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1334 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

retour du même son et ne gagne pas en énergie à une nouvelle
répétition. Dès qu’une syllabe finale a été une seconde fois perçue
dans une syllabe de même consonance, l’action en est épuisée : un
troisième retour agit simplement comme une nouvelle rime, qui
rencontre par hasard le même son, mais sans renforcer l’effet
primitif ; elle se range à la suite de la rime précédente, mais sans s’y
associer pour concourir à augmenter l’impression. Car le premier
son ne se prolonge pas à travers le second jusqu’au troisième : celuici est donc un pléonasme esthétique, une double mais inutile
audace. Ces accumulations de rimes sont donc loin de valoir les
lourds sacrifices qu’elles coûtent dans les octaves, les tercets et les
sonnets ; de là cette torture intellectuelle que nous ressentons
souvent à la lecture de pareilles productions, et nous ne saurions
trouver de plaisir à une œuvre qui est en même temps un casse-tête.
Si un grand génie poétique a su parfois maîtriser même ces formes,
surmonter les difficultés qu’elles présentent, et s’y mouvoir avec
légèreté et avec grâce, ce n’en est pas pour elles une meilleure
recommandation ; car en soi elles sont aussi inefficaces que
pénibles. Et chez de bons poètes même, lorsqu’ils usent de ces
formes, on voit souvent la lutte entre la rime et la pensée, et le
triomphe alternatif de l’une ou de l’autre : tantôt c’est la pensée qui
est amoindrie à cause de la rime, tantôt c’est la rime qui
s’accommode d’un faible à peu près (sic). Cela étant, je tiens chez
Shakespeare pour une preuve de bon goût et non d’ignorance la
diversité des rimes données à chaque quatrain des sonnets. En tout
cas, l’effet acoustique n’en est nullement amoindri, et la pensée y
paraît bien plus dans tous ses avantages qu’elle n’aurait pu le faire si
elle avait dû être resserrée dans ses brodequins de torture
traditionnels.
C’est un désavantage pour la poésie d’une langue d’avoir
beaucoup de mots étrangers à la prose et de ne pouvoir emprunter
d’autre part à la prose certains de ses mots. Le premier défaut est
surtout celui du latin et de l’italien, le second celui du français, où on
le définissait récemment avec beaucoup de justesse « la bégueulerie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1335 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de la langue française ». Les deux cas sont plus rares en anglais, et
plus encore en allemand. Ces mots exclusivement réservés à la
poésie ne nous touchent jamais au cœur ; ils ne nous parlent pas
directement et ne peuvent que nous laisser froids. C’est un
vocabulaire poétique de convention, ce ne sont pour ainsi dire que
les ombres des sentiments au lieu des sentiments eux-mêmes ; c’est
aussi la suppression de toute intimité.
La différence si souvent discutée de nos jours entre la poésie
classique et romantique me semble reposer au fond sur ce que la
première ne fait jamais valoir que des motifs purement humains,
réels et naturels, tandis que la seconde admet aussi l’action de
mobiles artificiels, conventionnels et imaginaires : de ce genre sont
les mobiles issus du mythe chrétien, puis ceux du principe
extravagant et chimérique de l’honneur chevaleresque ; de même
ceux que les races germano-chrétiennes tirent du culte insipide et
ridicule de la femme ; enfin ceux qui tiennent au radotage de la
passion lunatique et supra-sensible. À quelle grotesque caricature
des relations humaines et de la nature humaine nous conduisent de
pareils motifs, c’est ce qu’on peut voir par les œuvres des poètes
romantiques même les meilleurs, de Calderon par exemple. Pour ne
rien dire des Autos, je me réfère seulement à des pièces telles que :
No sempre el peor es cierto (le pire n’est pas toujours certain) ou El
postrero duelo en España (le dernier duel en Espagne) et aux
semblables comédies de cape et d’épée ; aux éléments signalés vient
ici se joindre encore la subtilité scolastique si fréquente dans le
dialogue, et qui faisait alors partie de la culture intellectuelle des
classes supérieures. Quelle n’est pas en face de telles inventions la
supériorité décisive de la poésie des anciens ! Toujours fidèle à la
nature, la poésie classique possède une vérité et une exactitude
absolue ; celle de la poésie romantique n’est jamais que relative ; il y
a entre les deux le même rapport qu’entre l’architecture grecque et
l’architecture gothique.
Remarquons d’autre part que tous les poèmes dramatiques ou
narratifs qui transportent le théâtre des événements dans la Grèce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1336 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ancienne ou à Rome présentent un côté faible, parce que notre
connaissance de l’antiquité et surtout du détail de la vie ancienne est
insuffisante, fragmentaire, puisée à une source autre que celle de
l’intuition. De là pour le poète l’obligation de tourner bien des
obstacles, de recourir à des généralités, ce qui le fait tomber dans
l’abstraction et enlève à son œuvre ce caractère d’intuitivité et
d’individualisation essentiel à la poésie. C’est là ce qui répand sur
toutes les œuvres de ce genre une teinte particulière de vide et
d’ennui. Seul Shakespeare, dans ses peintures de cette espèce, a su
échapper à ce défaut, et cela pour avoir, sans hésiter, représenté
sous les noms de Grecs et de Romains des Anglais de son temps.
On a reproché à maint chef-d’œuvre de la poésie lyrique,
notamment à certaines odes d’Horace (cf., par ex., l’ode 2 du III e
livre) et à plusieurs chansons de Goethe (par ex. la Plainte du
Berger), le manque de suite régulière et un continuel soubresaut de
pensées. Mais ici l’enchaînement logique est négligé à dessein, pour
être remplacé par l’unité d’impression fondamentale et d’humeur
qui s’y exprime ; cette unité n’en ressort que mieux ainsi, car c’est
comme un fil qui traverse en les réunissant des perles séparées, et
elle ménage la succession rapide des objets de la contemplation,
comme le fait en musique, pour le passage d’un mode à un autre,
l’accord de septième, dont la tonique se soutient jusqu’à devenir la
dominante du mode nouveau. Ce caractère apparaît dans tout son
jour, et poussé même jusqu’à l’excès, dans la chanson de Pétrarque
qui commence ainsi : Mai non vo’ piu cantar, com’ io soleva. [Je ne
veux plus jamais chanter comme j’en avais coutume.]
Si, dans la poésie lyrique, c’est l’élément subjectif qui domine,
dans le drame au contraire l’élément objectif règne seul et à
l’exclusion de tout autre. Entre les deux la poésie épique, sous toutes
ses formes et avec toutes ses modifications, depuis la romance
narrative jusqu’à l’épopée proprement dite, occupe un large milieu ;
car, bien, qu’objective dans sa partie essentielle, elle n’en renferme
pas moins un élément subjectif tantôt plus, tantôt moins marqué et
qui trouve son expression dans le ton, dans la forme du récit, ainsi
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1337 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que dans les réflexions semées çà et là. Nous n’y perdons pas de vue
l’auteur aussi complètement que dans le drame.
Le but du drame en général est de nous montrer sur un exemple
ce qu’est l’essence et l’existence de l’homme. On peut nous en
montrer à cet effet le côté triste ou gai, ou encore la transition d’un
état à l’autre. Mais déjà l’expression « essence et existence de
l’homme » contient un germe de controverse : la partie principale
est-elle l’essence, c’est-à-dire les caractères, ou l’existence, c’est-àdire le sort, l’événement, l’action ? D’ailleurs les deux éléments sont
si étroitement liés ensemble qu’on en peut bien séparer le concept,
mais non la représentation. Car seules les circonstances, le sort, les
événements portent les caractères à manifester leur essence, et c’est
des caractères seuls que naît l’action d’où découlent les événements.
Il est sûr que, dans la peinture qu’on en fait, on veut appuyer
davantage sur l’un ou l’autre trait, et à cet égard la comédie de
caractère et la comédie d’intrigue formeront les deux extrêmes.
Le drame se propose, comme l’épopée, étant donné des
caractères importants dans des situations importantes, de nous
montrer les actions extraordinaires qui résultent de ces deux
facteurs. Pour atteindre ce but avec toute la perfection possible, le
poète commencera par nous présenter les caractères à l’état de
repos, par ne nous en laisser voir que la teinte générale pour faire
intervenir ensuite un motif qui détermine une action ; cette action
devient le mobile nouveau et plus énergique d’une nouvelle action
plus importante, qui engendre à son tour de nouveaux motifs,
toujours plus puissants : dans l’espace de temps le mieux approprié
à la forme de l’ouvrage, le calme primitif cède ainsi la place à
l’excitation la plus passionnée ; c’est dans ce mouvement que se
produisent les actions significatives, où apparaissent en pleine
lumière, avec le cours des choses de ce monde, les qualités
jusqu’alors encore assoupies des caractères.
Les grands poètes entrent tout entiers dans l’âme des
personnages à représenter et, comme des ventriloques, parlent par
la bouche de chacun d’eux, par la voix du héros et l’instant d’après
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1338 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par celle de la jeune fille innocente, avec une égale vérité et un égal
naturel : tels Shakespeare et Gœthe. Les poètes de second rang font
d’eux-mêmes leur personnage principal : tel Byron ; les personnages
accessoires manquent alors souvent de vie, et c’est le cas du
personnage principal lui-même dans les ouvrages des poètes
médiocres.
Le plaisir que nous prenons à la tragédie se rattache non pas au
sentiment du beau, mais au sentiment du sublime, dont il est même
le degré le plus élevé. Car, ainsi qu’à la vue d’un tableau sublime de
la nature nous nous détournons de l’intérêt de la volonté pour nous
comporter comme des intelligences pures, ainsi, au spectacle de la
catastrophe tragique, nous nous détournons du vouloir-vivre luimême. Dans la tragédie, en effet, c’est le côté terrible de la vie qui
nous est présenté, c’est la misère de l’humanité, le règne du hasard
et de l’erreur, la chute du juste, le triomphe des méchants ; on nous
met ainsi sous les yeux le caractère du monde qui heurte
directement notre volonté. À cette vue nous nous sentons sollicités à
détourner notre volonté de la vie, à ne plus vouloir ni aimer
l’existence. Mais par là même nous sommes avertis qu’il reste encore
en nous un autre élément dont nous ne pouvons absolument pas
avoir une connaissance positive, mais seulement négative, en tant
qu’il ne veut plus de la vie. L’accord de septième demande l’accord
fondamental, le rouge appelle et produit même à l’œil la couleur
verte ; de même chaque tragédie réclame une existence tout autre,
un monde différent, dont nous ne pouvons jamais acquérir qu’une
connaissance indirecte, par ce sentiment même qui est provoqué en
nous. Au moment de la catastrophe tragique, notre esprit se
convainc avec plus de clarté que jamais que la vie est un lourd
cauchemar, dont il nous faut nous réveiller. En ce sens l’action de la
tragédie est analogue à celle du sublime dynamique, puisqu’elle
nous élève aussi au-dessus de la volonté et de ses intérêts, et
transforme nos dispositions d’esprit au point de nous faire prendre
plaisir à la vue de ce qui lui répugne le plus. Ce qui donne au
tragique, quelle qu’en soit la forme, son élan particulier vers le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1339 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sublime, c’est la révélation de cette idée que le monde, la vie, sont
impuissants à nous procurer aucune satisfaction véritable et sont
par suite indignes de notre attachement ; telle est l’essence de
l’esprit tragique ; il est donc le chemin de la résignation.
Je le reconnais, il est rare de voir dans la tragédie antique cet
esprit de résignation ressortir ou s’exprimer directement. Œdipe à
Colone meurt sans doute résigné et soumis, mais il se console par
l’idée de la vengeance exercée contre sa patrie. Iphigénie à Aulis est
toute disposée à mourir ; mais c’est la pensée du bien de la Grèce qui
la soutient, qui transforme ses sentiments et l’amène à accepter
volontiers la mort qu’elle voulait tout d’abord fuir par tous les
moyens. Cassandre, dans l’Agamemnon du grand Eschyle, consent à
mourir, αρκειτω βιος [c’en est assez de la vie] ; (v. 1306) ; mais c’est
encore l’idée de la vengeance qui la console. Hercule, dans les
Trachiniennes, cède à la nécessité : il meurt avec calme, mais sans
résignation. Il en est de même de l’Hippolyte d’Euripide : nous
sommes surpris de voir Artémise, apparue pour le consoler, lui
promettre un temple et la renommée, mais ne pas faire la moindre
allusion à une existence postérieure à la vie, et l’abandonner au
moment de sa mort. Tous les dieux païens s’éloignent d’ailleurs des
mourants : dans le christianisme ils s’approchent d’eux au
contraire ; et de même les dieux du brahmanisme et du
bouddhisme, tout exotiques que soient les derniers. Ainsi Hippolyte,
comme presque tous les héros de la tragédie antique, se soumet à
l’immuable destinée et à l’inflexible volonté des dieux, mais sans
renoncer en rien au vouloir-vivre lui-même. La différence essentielle
de l’ataraxie stoïcienne d’avec la résignation chrétienne consiste en
ce qu’elle enseigne à supporter avec calme et à attendre avec
tranquillité les maux irrévocablement nécessaires, tandis que le
christianisme enseigne le renoncement et l’abdication du vouloir. De
même, les héros tragiques de l’antiquité se soumettent avec
constance aux coups inévitables du destin, tandis que la tragédie
chrétienne nous offre le spectacle du renoncement entier du vouloirvivre, de l’abandon joyeux du monde, dans la conscience de sa
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1340 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vanité et de son néant. – Mais aussi j’estime la tragédie moderne
bien supérieure à celle des anciens. Shakespeare est bien plus grand
que Sophocle : auprès de l’Iphigénie de Gœthe on pourrait trouver
celle d’Euripide presque grossière et commune. Les Bacchantes
d’Euripide sont un ouvrage médiocre et révoltant en faveur des
prêtres païens. Nombre de pièces antiques n’ont même pas de
tendance tragique : telles sont l’Alceste et l’Iphigénie en Tauride
d’Euripide ; quelques-unes ont des motifs repoussants et même
répugnants ; telles Antigone et Philoctète. Presque toutes nous
présentent le genre humain sous l’effroyable domination du hasard
et de l’erreur, mais sans nous montrer la résignation qu’elle
provoque et qui nous en rachète. La raison en est que les anciens
n’étaient pas encore parvenus à comprendre le but suprême de la
tragédie, ni même à saisir la véritable conception de la vie en
général.
Si donc les anciens nous montrent bien peu dans leurs héros
tragiques et les sentiments qui les animent l’esprit de résignation, le
renoncement au vouloir-vivre, il n’en reste pas moins acquis que la
tragédie a pour tendance propre et pour but d’éveiller cet esprit chez
le spectateur et de provoquer cette disposition d’âme, ne fût-ce que
pour un instant. Les horreurs étalées sur la scène lui représentent
l’amertume et l’insignifiance de la vie, le néant de toutes ses
aspirations ; l’effet de cette impression doit être pour lui le
sentiment, vague encore peut-être, qu’il vaut mieux détacher son
cœur de la vie, en détourner sa volonté, ne plus aimer le monde et
l’existence ; d’où naît ainsi, au plus profond de son être, la
conscience que pour une volonté de nature différente il doit y avoir
aussi une autre genre d’existence. Car, s’il n’en était pas ainsi, si la
tragédie ne tendait pas à nous élever au-dessus de toutes les fins et
de tous les biens de la vie, à nous détourner de l’existence et de ses
séductions, et à nous pousser par là même vers une existence
différente, quoique entièrement inconcevable à notre esprit,
comment expliquer alors cette action bienfaisante, cette haute
jouissance due au tableau du côté le plus affreux de la vie, mis en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1341 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pleine lumière sous nos yeux ? La terreur et la pitié, ces deux
sentiments qu’aux yeux d’Aristote la tragédie a pour fin dernière
d’exciter, n’appartiennent véritablement pas en soi aux émotions
agréables : elles ne peuvent donc pas être la fin, mais seulement le
moyen. – Provoquer l’homme à renoncer au vouloir-vivre demeure
ainsi la véritable intention de la tragédie, le but dernier de cette
représentation voulue des souffrances de l’humanité, et cela quand
même cette exaltation d’esprit résignée ne se montre pas chez le
héros lui-même, mais n’est éveillée que chez le spectateur, par la vue
d’une grande douleur non méritée ou même méritée. – Bien des
modernes se contentent, à l’exemple des anciens, de jeter le
spectateur dans cet état d’âme en question par la peinture objective
et générale des infortunes humaines ; d’autres au contraire nous
montrent la transformation de sentiments opérée dans l’esprit
même du héros. Les premiers ne nous donnent pour ainsi dire que
les prémisses et s’en remettent au spectateur pour la conclusion ; les
autres y joignent la conclusion ou la morale de la fable, sous forme
de revirement produit dans les sentiments du héros, ou de remarque
placée dans la bouche du chœur, comme le fait Schiller dans la
Fiancée de Messine : « La vie n’est pas le plus haut des biens. »
Remarquons ici en passant que l’effet tragique véritable d’une
catastrophe, c’est-à-dire la résignation et l’exaltation d’esprit qui
doivent en résulter chez les héros du drame, se trouve rarement
aussi bien motivé et aussi nettement exprimé que dans l’opéra de
Norma : cette impression se produit dans le duo Qual cor tradisti,
qual cor perdesti, où la conversion de la volonté est clairement
indiquée par le calme soudain de la musique. D’ailleurs, abstraction
faite de cette musique délicieuse, comme aussi du texte qui ne peut
être que celui d’un livret d’opéra, cette pièce en général, à n’en
considérer que les rouages et l’économie intérieure, est un drame
des plus parfaits, un vrai modèle de combinaison tragique des
motifs, de progression et de développement tragiques de l’action,
ainsi que de l’élévation d’esprit surhumaine qui des héros passe
dans le spectateur : bien plus, le résultat ici atteint est d’autant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1342 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

moins suspect et d’autant plus significatif pour l’essence véritable de
la tragédie, qu’il n’y paraît ni chrétiens, ni sentiments chrétiens.
On reproche souvent aux modernes de négliger les unités de
temps et de lieu ; cette négligence n’est coupable que dans le cas où
elle va jusqu’à supprimer l’unité d’action et où il ne reste plus que
l’unité du personnage principal, comme par exemple dans le Henri
VIII de Shakespeare. D’autre part, il ne faut pas pousser l’unité
d’action jusqu’à ne parler jamais que de la même chose : c’est là le
défaut des tragédies françaises, qui observent en général cette règle
avec tant de rigueur que la marche du drame y ressemble à une ligne
géométrique sans largeur ; le seul mot d’ordre y est : « En avant !
Pensez à votre affaire (sic) ! » ; et en effet on expédie, on dépêche
l’action comme une affaire, sans s’arrêter aux détails étrangers, sans
détourner les yeux à droite ni à gauche. Le drame de Shakespeare
ressemble au contraire à une ligne qui a quelque largeur ; il prend
son temps, exspatiatur ; on y trouve des discours, et jusqu’à des
scènes entières, inutiles au progrès de l’action, sans rapport même
avec l’action, mais propres à nous faire connaître de plus près les
personnages ou les circonstances du drame, et à nous faire ainsi
pénétrer davantage au fond de l’action elle-même. Sans doute
l’action demeure l’essentiel ; mais nous ne sommes pas
exclusivement absorbés par elle, au point d’oublier que le but
dernier est, en fin de compte, la peinture générale de la nature et de
l’existence humaine.
Le poète dramatique ou épique doit savoir qu’il est le destin et se
montrer par suite aussi inexorable que lui. Il est encore le miroir de
l’humanité, il doit donc mettre en scène nombre de personnages
méchants, parfois vicieux et pervers ; de même beaucoup de sots, de
cerveaux déséquilibrés et de fous, puis de temps à autre un homme
raisonnable, sage, honnête, un homme de bien, et seulement à titre
d’exception et de rareté, un caractère noble. Dans tout Homère, à ce
qu’il me semble, il n’y a pas un seul caractère vraiment noble, s’il
s’en trouve un assez grand nombre de bons et d’honnêtes. Dans tout
Shakespeare on rencontrera peut-être deux caractères nobles, mais
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1343 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sans la moindre exagération, Cordelia et Coriolan ; il est difficile
d’en découvrir plus ; au contraire les caractères de l’espèce indiquée
plus haut y fourmillent. Les pièces d’Iffland et de Kotzebue
abondent en personnages nobles ; Goldoni, par contre, s’en est tenu
à la règle que je recommandais tout à l’heure et prouve ainsi sa
supériorité. En revanche, la Minna Barnhelm de Lessing souffre
bien réellement d’un excès de générosité universelle ; le marquis de
Posa offre à lui seul plus de noblesse que n’en présentent toutes les
œuvres réunies de Gœthe ; il existe enfin une petite pièce
allemande : Le devoir pour le devoir (un titre, dirait-on, emprunté à
la critique de la raison pratique), qui n’a que trois personnages, mais
tous débordants de générosité.
Les Grecs prenaient toujours pour héros de tragédie des
personnes royales ; les modernes ont fait presque toujours de même.
Ce n’est certes pas parce que le rang donne plus de dignité à
l’homme qui agit ou qui souffre ; et puisque le seul but est ici de
mettre en jeu les passions humaines, la valeur relative des objets qui
servent à cette fin est indifférente et la ferme ne le cède pas au
royaume. Aussi ne faut-il pas rejeter sans réserve le drame
bourgeois. Les personnes puissantes et considérées n’en sont pas
moins les plus convenables pour la tragédie, parce que le malheur,
propre à nous enseigner la destinée de la vie humaine, doit avoir des
proportions suffisantes pour paraître redoutable au spectateur quel
qu’il soit. Euripide dit lui-même : φευ, φευ, τα μεγαλα, μεγαλα και
πασχει κακα [Hélas ! Hélas ! Pourquoi la grandeur doit-elle
souffrir aussi de grands maux ! – Alcméon.] (Stob. Flor., vol. II,
p. 299.) Or les circonstances qui jettent une famille bourgeoise dans
la misère et le désespoir sont presque toujours, aux yeux des grands
ou des riches, très insignifiantes et susceptibles d’être écartées par le
secours des hommes, parfois même par une bagatelle ; de tels
spectateurs n’en pourront donc pas recevoir l’émotion tragique. Au
contraire, les infortunes des grands et des puissants inspirent une
crainte absolue ; aucun remède extérieur ne peut les guérir, car les
rois doivent demander leur salut à leurs propres ressources ou
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1344 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

succomber. En outre, de plus haut la chute est plus profonde. Ce qui
manque aux personnages bourgeois, c’est donc encore la hauteur de
chute.
Si la tendance, l’intention dernière de la tragédie, telle qu’elle
s’est révélée à nous, est de nous porter à la résignation, à la négation
du vouloir-vivre, nous n’aurons pas de peine à reconnaître dans la
comédie, son contraire, une invitation à persister dans l’affirmation
de cette volonté. Sans doute la comédie ne peut échapper à la
condition de toute peinture de la vie humaine ; elle nous mettra
aussi sous les yeux des contrariétés et des souffrances, mais elle
nous les montrera comme passagères, se résolvant en joie, mélées
en général de succès, de triomphes et d’espérances qui finissent par
l’emporter. De plus, elle met en lumière le côté comique inépuisable
dont la vie et ses contrariétés mêmes sont remplies, et qui devrait en
toute occasion nous maintenir en belle humeur. Elle énonce donc,
en somme, que la vie dans son ensemble est bonne et surtout sans
cesse amusante. Mais aussi doit-elle se hâter de baisser le rideau au
moment de la joie générale, pour que nous ne voyions pas la suite ;
tandis que d’ordinaire la fin de la tragédie ne comporte aucune suite.
D’ailleurs examinez une seule fois un peu sérieusement ce côté
burlesque de la vie, tel qu’il apparaît dans ces expressions naïves du
visage, dans ces gestes que dessinent, sur des figures si différentes
du type de la beauté et où la réalité se reflète, les mesquins
embarras, les craintes personnelles, les colères d’un moment, l’envie
cachée et toutes les émotions du même genre ; et même à la vue de
cette face comique, c’est-à-dire d’une manière inattendue,
l’observateur réfléchi se convaincra que l’existence et l’agitation de
telles créatures ne peuvent pas être en elles-mêmes une fin ; que
pour arriver à la vie, ces êtres ont dû au contraire se tromper de
route, et que le tableau ainsi offert à ses regards est quelque chose
qui ferait mieux de ne pas être.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1345 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXXVIII
DE L’HISTOIRE
[Ce chapitre se rapporte au § 51 du premier volume.]

Dans le passage ci-dessous indiqué du premier volume j’ai
longuement montré comment et pourquoi la poésie sert plus que
l’histoire à la connaissance de la nature humaine : il y aurait en ce
sens à attendre plus de leçons véritables de la première que de la
seconde. C’est aussi l’opinion d’Aristote qui dit : και φιλοσοφωτερον
και σπουδαιοτερον ποιησις ιστοριας εστιν. [Aussi la poésie est-elle
plus philosophique et d’un caractère plus élevé que l’histoire.] 159.
Mais, pour éviter tout malentendu sur la valeur de l’histoire, je veux
exprimer ici ce que j’en pense.
Dans tout ordre de choses les faits sont innombrables, les
individus en nombre infini, et la variété de leurs différences est
inexprimable. Un coup d’œil jeté sur cette foule donne le vertige à
l’esprit curieux de savoir : il se voit condamné à l’ignorance, si loin
qu’il pousse ses recherches. – Mais vient alors la science ; elle classe
cette multiplicité innombrable, elle la groupe sous les concepts
d’espèce, qu’elle range à leur tour sous les notions de genre : elle
fraye ainsi la voie à une connaissance du général et du particulier,
qui embrasse aussi la multitude des individus, puisqu’elle vaut pour
tout, sans exiger un examen spécial de chaque chose considérée en
soi. La science promet ainsi le repos à l’esprit investigateur. Puis
toutes les sciences viennent se placer les unes à côté des autres et
au-dessus du monde réel des individus qu’elles se sont partagé entre
elles. Mais au-dessus de toutes plane la philosophie, comme la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1346 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

science la plus générale et par là même la plus importante, qui
énonce les solutions, auxquelles les autres ne font que préparer. –
Seule l’histoire ne peut vraiment pas prendre rang au milieu des
autres sciences, car elle ne peut pas se prévaloir du même avantage
que les autres : ce qui lui manque en effet, c’est le caractère
fondamental de la science, la subordination des faits connus dont
elle ne peut nous offrir que la simple coordination. Il n’y a donc pas
de système en histoire, comme dans toute autre science. L’histoire
est une connaissance, sans être une science, car nulle part elle ne
connaît le particulier par le moyen de l’universel, mais elle doit
saisir immédiatement le fait individuel, et, pour ainsi dire, elle est
condamnée à ramper sur le terrain de l’expérience. Les sciences
réelles au contraire planent plus haut, grâce aux vastes notions
qu’elles ont acquises, et qui leur permettent de dominer le
particulier, d’apercevoir, du moins dans de certaines limites, la
possibilité des choses comprises dans leur domaine, de se rassurer
enfin aussi contre les surprises de l’avenir. Les sciences, systèmes de
concepts, ne parlent jamais que des genres ; l’histoire ne traite que
des individus. Elle serait donc une science des individus, ce qui
implique contradiction. Il s’ensuit encore que les sciences parlent
toutes de ce qui est toujours, tandis que l’histoire rapporte ce qui a
été une seule fois et n’existe plus jamais ensuite. De plus, si l’histoire
s’occupe exclusivement du particulier et de l’individuel, qui, de sa
nature, est inépuisable, elle ne parviendra qu’à une demiconnaissance toujours imparfaite. Elle doit encore se résigner à ce
que chaque jour nouveau, dans sa vulgaire monotonie, lui apprenne
ce qu’elle ignorait entièrement. – Si l’on venait objecter qu’il y a
aussi dans l’histoire subordination du particulier au général, par le
moyen des périodes de temps, des règnes et autres changements de
chefs et d’Etats, bref par le moyen de tous les grands événements qui
trouvent place sur les tablettes de l’historien, l’objection reposerait
sur une conception erronée de la notion du général. Car cette soidisant généralité de l’histoire est purement subjective, c’est-à-dire
ne tient qu’à l’insuffisance de notre connaissance individuelle des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1347 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

choses ; elle n’est pas objective, c’est-à-dire qu’elle n’est pas une
notion dans laquelle la pensée embrasse réellement une collection
d’objets. Ce qu’il y a même de plus général dans l’histoire n’est
toujours en soi qu’un fait individuel et isolé ; tel un long espace de
temps, un événement capital ; le rapport du particulier à cette
notion générale est ici celui de la partie au tout, et non celui du cas à
la règle, comme dans toutes les sciences proprement dites, qui
fournissent des concepts et non pas de simples faits. De là provient,
dans ces dernières, la possibilité de déterminer avec précision le cas
particulier actuel, grâce à la connaissance exacte du principe
général. Je connais par exemple les lois générales du triangle ; je
pourrai énoncer aussi les propriétés d’un triangle donné ; et les
caractères communs à tous les mammifères, par exemple la division
du cœur en deux ventricules, la présence de sept vertèbres
cervicales, des poumons, du diaphragme, de la vessie urinaire, des
cinq sens, etc. ; je puis tous les affirmer de la chauve-souris
inconnue que je viens de saisir, même avant de la disséquer. Mais il
n’en est pas de même dans l’histoire : il n’y a pas ici de généralité
objective des concepts, il n’y a plus qu’une généralité subjective de
ma connaissance, et celle-ci ne mérite le nom de générale que pour
être superficielle. Je puis très bien savoir d’une manière générale
que la guerre de Trente ans a été une guerre de religion du XVIIe
siècle, mais cette connaissance toute générale ne me permet de rien
dire de plus précis sur le cours même de cette guerre. – Le même
contraste persiste en ce qui est de la certitude : dans les sciences
véritables l’individuel et le particulier est ce qu’il y a de plus certain,
puisqu’ils sont dus à une perception immédiate ; les vérités
générales n’en sont tirées au contraire que par abstraction ; l’erreur
peut donc s’y être glissée plus facilement. Dans l’histoire c’est
l’inverse : ce qui est le plus général est aussi le plus certain, par
exemple les périodes de temps, la succession des rois, les
révolutions, les guerres, les conclusions de traités de paix ; au
contraire, le détail des événements et de leur enchaînement est
moins sûr, et l’est d’autant moins que l’on pénètre plus loin dans le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1348 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

particulier. Aussi l’histoire, plus intéressante à mesure qu’elle est
plus spéciale, devient en même temps d’autant plus suspecte, et se
rapproche alors à tous égards du roman. – On célèbre beaucoup le
pragmatisme de l’histoire : pour en apprécier la juste valeur, il suffit
de se rappeler qu’on ne comprend parfois les événements de sa
propre vie, qu’on n’en saisit la connexion véritable que vingt ans
plus tard, et cependant on possède toutes les données nécessaires :
tant il est difficile de démêler l’action des motifs, compliquée sans
cesse par l’intervention du hasard et dissimulée sous des intentions
secrètes. – Si l’histoire n’a proprement pour objet que le particulier,
le fait individuel, et le tient pour la seule réalité, elle est tout l’opposé
et la contre-partie de la philosophie, qui considère les choses au
point de vue le plus général et a pour matière expresse ces principes
universels, toujours identiques dans tous les cas particuliers ; dans
le particulier elle ne remarque que les principes, et n’attribue pas la
moindre importance aux formes différentes qu’ils revêtent :
φιλοκαθολου γαρ ο φιλοσοφος [car le philosophe aime les
généralités]. L’histoire nous enseigne qu’à chaque moment il a
existé autre chose ; la philosophie s’efforce au contraire de nous
élever à cette idée que de tout temps la même chose a été, est et sera.
En réalité l’essence de la vie humaine comme de la nature est tout
entière présente en tout lieu, à tout moment, et n’a besoin, pour être
reconnue jusque dans sa source, que d’une certaine profondeur
d’esprit. Mais l’histoire espère suppléer à la profondeur par la
largeur et par l’étendue : tout fait présent n’est pour elle qu’un
fragment, que doit compléter un passé d’une longueur infinie et
auquel se rattache un avenir non moins infini lui-même. Telle est
l’origine de l’opposition entre les esprits philosophiques et
historiques : ceux-là veulent sonder, ceux-ci veulent énumérer
jusqu’au bout. L’histoire ne nous montre partout que la même
chose, sous des formes diverses ; mais celui qui ne reconnaît pas
cette identité dans une ou deux formes aura peine à y parvenir,
même après les avoir passées toutes en revue. Les chapitres de
l’histoire des peuples ne diffèrent au fond que par les noms et les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1349 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

millésimes : le contenu véritable et essentiel est partout le même.
L’art a pour matière l’idée, la science le concept ; tous deux
s’occupent ainsi de ce qui est toujours et toujours identique, et non
de ce qui tantôt est et tantôt n’est pas, de ce qui est tantôt d’une
manière et tantôt d’une autre ; tous deux ont donc affaire à ce que
Platon pose comme l’objet exclusif du véritable savoir. La matière de
l’histoire au contraire, c’est le fait particulier dans sa particularité et
sa contingence, c’est ce qui existe une fois et n’existe plus jamais
ensuite, ce sont les combinaisons passagères d’un monde humain
aussi mobile que les nuages au vent, et qu’en mainte occasion le
moindre hasard suffit à bouleverser et à transformer. À ce point de
vue la matière de l’histoire nous paraît être à peine un objet digne
d’un examen grave et laborieux de la part de l’esprit humain, de cet
esprit, qui, fini par nature, devrait choisir par là même l’infini pour
sujet de ses méditations.
Enfin, pour cette tendance répandue surtout par cette pseudophilosophie hégélienne, si propre à corrompre et à abêtir les esprits,
pour cette tendance à concevoir l’histoire du monde comme un tout
méthodique, ou, selon leur expression, à « la construire
organiquement », elle repose au fond sur un grossier et plat
réalisme, qui prend le phénomène pour l’essence en soi du monde et
ramène tout à ce phénomène, aux formes qu’il revêt, aux
événements par lesquels il se manifeste. Elle s’appuie encore
secrètement sur certaines doctrines mythologiques, qu’elle suppose
tacitement ; sans quoi on se demanderait pour quel spectateur
pourrait bien se jouer une telle comédie. – L’individu seul, en effet,
et non l’espèce humaine, possède l’unité réelle et immédiate de
conscience ; l’unité de marche dans l’existence de l’espèce humaine
n’est donc, de même, qu’une pure fiction. En outre, de même que
dans la nature l’espèce seule est réelle, et que les genres (genera)
sont de simples abstractions, de même dans l’espèce humaine la
réalité appartient aux individus seuls et à leur vie, les peuples et leur
existence sont de simples abstractions. Enfin ces constructions
historiques, guidées par un plat optimisme, aboutissent toujours en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1350 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

définitive à un état prospère, productif, fertile, pourvu d’une
constitution bien réglée, d’une bonne justice et d’une bonne police,
de nombreuses fabriques et d’une belle industrie. Tout au plus
mènent-elles à un certain perfectionnement intellectuel ; c’est en
effet le seul possible, car le côté moral, dans sa partie principale,
demeure invariable. Or cette moralité est, au témoignage de notre
conscience la plus intime, l’essentiel dans notre être, et elle n’existe
dans l’individu que pour diriger sa volonté. En réalité la vie de
l’individu possède seule de l’unité, de la liaison et une signification
véritable ; nous devons y voir un enseignement dont l’esprit est
moral. Seuls les faits intimes, en tant qu’ils concernent la volonté,
ont une réalité véritable et sont de vrais événements, parce que seule
la volonté est chose en soi. Tout microcosme renferme le
macrocosme tout entier, et le second ne contient rien de plus que le
premier. La multiplicité n’est que phénomène, et les faits extérieurs,
simples formes du monde phénoménal, n’ont par là ni réalité ni
signification immédiate ; ils n’en acquièrent qu’indirectement, par
leur rapport avec la volonté des individus. Vouloir en donner une
explication et une interprétation directes équivaut donc à vouloir
distinguer dans les contours des images des groupes d’hommes et
d’animaux. Ce que raconte l’histoire n’est en fait que le long rêve, le
songe lourd et confus de l’humanité.
Les Hégéliens, pour qui la philosophie de l’histoire devient même
le but principal de toute philosophie, doivent être renvoyés à Platon.
Platon ne cesse de dire que l’objet de la philosophie est l’éternel et
l’immuable, et non pas ce qui est tantôt d’une façon et tantôt d’une
autre. Tous les rêveurs occupés à élever ces constructions de la
marche du monde, ou, comme ils disent, de l’histoire, ont oublié de
comprendre la vérité capitale de toute philosophie, à savoir que de
tout temps la même chose existe, que le devenir et le naître sont de
pures apparences, que les idées seules demeurent et que le temps est
idéal. C’est l’opinion de Platon, c’est l’opinion de Kant. Ce qu’il faut
donc chercher à saisir, c’est ce qui existe, ce qui existe réellement,
aujourd’hui comme toujours, c’est-à-dire les idées, au sens
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1351 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

platonicien. Les sots pensent au contraire qu’il va seulement naître
et survenir quelque chose de grand. De là l’importance qu’ils
attribuent à l’histoire dans leur philosophie ; de là cette construction
de l’histoire sur l’hypothèse d’un plan universel, d’après lequel tout
est régi pour le mieux et qui doit aboutir au règne d’une félicité
parfaite, à une vie de délices. Ils croient donc à l’entière réalité de ce
monde et ils en placent le but dans ce misérable bonheur terrestre,
qui, en dépit des efforts des hommes et des faveurs du sort, n’en est
pas moins une illusion creuse, un présent caduc et triste, dont ni
constitutions ni législations, ni machines à vapeur ni télégraphes ne
pourront jamais faire un bien véritable. Ces philosophes historiens
et glorificateurs sont ainsi de naïfs réalistes, optimistes et
eudémonistes, de plats compagnons d’existence et des philistins
incarnés ; j’ajoute, même, de mauvais chrétiens, car le véritable
esprit et la substance du christianisme, comme du brahmanisme et
du bouddhisme, consiste à reconnaître le néant des biens de ce
monde, à les mépriser entièrement et à se tourner vers une existence
tout autre et même contraire. Voilà, je le répète, l’esprit et le but du
christianisme, la vraie « morale de la fable » ; et ce n’est pas le
monothéisme, ainsi qu’ils se l’imaginent. Aussi le bouddhisme athée
est-il plus parent du christianisme que le judaïsme optimiste et
l’islamisme, simple variété du premier.
La vraie philosophie de l’histoire ne doit pas procéder ainsi. Elle
ne doit pas considérer, pour parler la langue de Platon, ce qui
devient toujours et n’est jamais, elle ne doit pas chercher là l’essence
propre du monde, mais ce qu’elle ne doit pas perdre de vue, c’est ce
qui est toujours et ne devient ni ne passe jamais. Elle ne consiste
donc pas à élever les fins temporelles de l’homme à la hauteur de
fins éternelles et absolues, à nous retracer la marche artificielle et
imaginaire de l’humanité vers ces fins, au milieu de toutes les
confusions et de toutes les erreurs. Mais il lui faut comprendre que
l’histoire, non seulement dans sa forme, mais déjà dans sa matière
même, est un mensonge : sous prétexte qu’elle nous parle de simples
individus et de faits isolés, elle prétend nous raconter chaque fois
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1352 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

autre chose, tandis que du commencement à la fin c’est la répétition
du même drame, avec d’autres personnages et sous des costumes
différents. La vraie philosophie de l’histoire revient à voir que sous
tous ces changements infinis, et au milieu de tout ce chaos, on n’a
jamais devant soi que le même être, identique et immuable, occupé
aujourd’hui des mêmes intrigues qu’hier et que de tout temps : elle
doit donc reconnaître le fond identique de tous ces faits anciens ou
modernes, survenus à l’Orient comme à l’Occident ; elle doit
découvrir partout la même humanité, en dépit de la diversité des
circonstances, des costumes et des mœurs. Cet élément identique, et
qui persiste à travers tous les changements, est fourni par les
qualités premières du cœur et de l’esprit humains, – beaucoup de
mauvaises et peu de bonnes. La devise générale de l’histoire devrait
être : Eadem, sed aliter [les mêmes choses mais d’une autre
manière]. Celui qui a lu Hérodote a étudié assez l’histoire pour en
faire la philosophie ; car il y trouve déjà tout ce qui constitue
l’histoire postérieure du monde : agitations, actions, souffrances et
destinée de la race humaine, telles qu’elles ressortent des qualités en
question et de la constitution physique du globe.
Nous avons reconnu jusqu’ici que l’histoire, en tant que moyen
d’étudier la nature humaine, est inférieure à la poésie ; puis, qu’elle
n’est pas une science au sens propre du mot ; enfin que la tentative
de la construire comme un tout, pourvu d’un commencement, d’un
milieu et d’une fin, d’un enchaînement et d’un sens profond, est une
illusion qui repose sur un malentendu. Il semblerait que nous lui
refusions toute valeur, si nous ne montrions pas en quoi cette valeur
consiste. Même une fois vaincue par l’art et exclue de la science,
l’histoire conserve un domaine tout différent, qui lui appartient en
propre, et où elle se maintient avec grand honneur.
L’histoire est pour l’espèce humaine ce que la raison est pour
l’individu. Grâce à sa raison, l’homme n’est pas renfermé comme
l’animal dans les limites étroites du présent visible ; il connaît
encore le passé infiniment plus étendu, source du présent qui s’y
rattache : c’est cette connaissance seule qui lui procure une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1353 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

intelligence plus nette du présent et lui permet même de formuler
des inductions pour l’avenir. L’animal, au contraire, dont la
connaissance sans réflexion est bornée à l’intuition, et par suite au
présent, erre parmi les hommes, même une fois apprivoisé,
ignorant, engourdi, stupide, délaissé et esclave. – De même un
peuple qui ne connaît pas sa propre histoire est borné au présent de
la génération actuelle : il ne comprend ni sa nature, ni sa propre
existence, dans l’impossibilité où il est de les rapporter à un passé
qui les explique ; il peut moins encore anticiper sur l’avenir. Seule
l’histoire donne à un peuple une entière conscience de lui-même.
L’histoire peut donc être regardée comme la conscience raisonnée
de l’espèce humaine ; elle est à l’humanité ce qu’est à l’individu la
conscience soutenue par la raison, réfléchie et cohérente, dont le
manque condamne l’animal à rester enfermé dans le champ étroit
du présent intuitif. Toute lacune dans l’histoire ressemble ainsi à
une lacune dans la conscience et la mémoire d’un homme ; et en
présence d’un monument de l’antiquité primitive, qui a survécu à sa
propre signification, par exemple en présence des pyramides, des
temples et des palais du Yukatan, nous restons aussi déconcertés et
aussi stupides que l’animal devant une action humaine, où il est
impliqué à titre d’instrument, que l’homme qui considère une vieille
page d’écriture chiffrée, dont il a perdu la clef, ou que le
somnambule étonné de trouver le matin l’ouvrage fait par lui
pendant son sommeil. L’histoire peut en ce sens être envisagée
comme la raison ou la conscience réfléchie de l’humanité ; elle
remplit le rôle d’une conscience de soi immédiate, commune à toute
l’espèce et qui seule en fait un tout véritable, une humanité. Telle est
la valeur réelle de l’histoire ; et l’intérêt général et supérieur qu’elle
inspire tient en conséquence à ce qu’elle est une affaire personnelle
du genre humain. – L’usage de la raison individuelle suppose à titre
de condition indispensable le langage ; l’écriture n’est pas moins
nécessaire à l’exercice de la raison de l’humanité : c’est avec elle
seulement que commence l’existence réelle de cette raison, comme
celle de la raison individuelle ne commence qu’avec la parole.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1354 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

L’écriture en effet, sert à rétablir l’unité dans cette conscience du
genre humain brisée et morcelée sans cesse par la mort : elle permet
à l’arrière-neveu de reprendre et d’épuiser la pensée conçue par
l’aïeul ; elle remédie à la dissolution du genre humain et de sa
conscience en un nombre infini d’individus éphémères, et elle brave
ainsi le temps qui s’envole dans une fuite irrésistible avec l’oubli son
compagnon. Les monuments de pierre ne servent pas moins à cette
fin que les monuments écrits, et leur sont en partie antérieurs.
Croira-t-on en effet que les hommes qui ont dépensé des sommes
infinies, qui ont mis en mouvement les forces de milliers de bras,
durant de longues années, pour construire ces pyramides, ces
monolithes, ces tombeaux creusés dans le roc, ces temples et ces
palais, debout depuis des siècles déjà, n’aient eu en vue que leur
propre satisfaction, le court espace d’une vie, qui ne suffisait pas à
leur faire voir la fin de ces travaux, ou encore le but ostensible que la
grossièreté de la foule les obligeait à alléguer ? – Leur intention
véritable, n’en doutons pas, était de parler à la postérité la plus
reculée, d’entrer en rapport avec elle et de rétablir ainsi l’unité de la
conscience humaine. Les Hindous, les Égyptiens, les Grecs même et
les Romains calculaient leurs constructions pour des milliers
d’années, parce qu’une culture supérieure avait élargi leur horizon ;
le moyen âge et les temps modernes n’ont eu en vue dans leurs
édifices que quelques siècles au plus ; la raison en est aussi pourtant
qu’on s’en remettait plutôt à l’écriture, devenue d’un usage plus
général, surtout depuis qu’elle avait donné naissance à l’imprimerie.
Mais même ces monuments plus récents expriment l’ardent désir de
communiquer avec la postérité, et il y a honte à les détruire ou à les
défigurer pour les faire servir à des fins inférieures et utiles. Les
monuments écrits ont à craindre moins des éléments, mais plus de
la barbarie, que les monuments de pierre ; ils produisent aussi plus
d’effet. Les Égyptiens, en couvrant leurs édifices d’hiéroglyphes, ont
voulu réunir les deux sortes d’avantages ; ils sont même allés jusqu’à
y joindre des peintures, pour le cas où les hiéroglyphes viendraient à
n’être plus compris.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1355 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XXXIX

DE LA MÉTAPHYSIQUE DE LA MUSIQUE
[Ce chapitre se rapporte au § 52 du premier volume.]

Dans le passage ci-dessous indiqué du premier volume et que le
lecteur a encore présent à l’esprit, j’ai expliqué la signification
véritable de cet art merveilleux. J’étais arrivé à ce résultat qu’entre
les productions musicales et le monde comme représentation, c’està-dire la nature, il devait y avoir non pas une ressemblance, mais un
parallélisme manifeste, et je l’avais ensuite démontré. J’ai à ajouter
ici, à cet égard, quelques considérations plus précises et dignes de
remarques. – Les quatre voix de toute harmonie, savoir la basse, le
ténor, l’alto et le soprano, ou ton fondamental, tierce, quinte et
octave, correspondent aux quatre degrés de l’échelle des êtres, c’està-dire au règne minéral, au règne végétal, au règne animal et à
l’homme. Cette analogie reçoit une confirmation frappante de cette
règle fondamentale de la musique, qu’un écart bien plus grand doit
exister entre la basse et les trois voix supérieures qu’entre ces voix
elles-mêmes ; la basse ne peut s’en rapprocher de plus d’une octave,
mais presque toujours elle demeure encore bien au-dessous, ce qui
place l’accord parfait de trois sons dans la troisième octave à partir
du ton fondamental. Il s’ensuit que l’effet de l’harmonie large, où la
basse reste éloignée, est bien plus puissant et plus beau que celui de
l’harmonie étroite, où elle est plus proche, et dont l’emploi n’est dû
qu’au peu d’étendue des instruments. Toute cette règle, loin d’être
arbitraire, a son principe dans l’origine naturelle du système
musical, car les premiers harmoniques produits par les vibrations
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1356 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

concomitantes sont l’octave et sa quinte. Or, dans cette règle nous
reconnaissons l’analogue musical de cette propriété fondamentale
de la nature en vertu de laquelle la parenté est plus intime entre les
différents êtres organisés qu'entre ces êtres et l’ensemble inanimé,
inorganique du règne minéral : l’organique et l’inorganique sont
séparés par la limite la plus tranchée, par l’abîme le plus large qu’on
rencontre dans toute la nature. – La voix haute, qui chante la
mélodie, fait cependant partie intégrante de l’harmonie et se
rattache ainsi à la basse fondamentale la plus profonde ; c’est là
l’analogue musical du fait par lequel la même matière qui, dans un
organisme humain, est le support de l’idée de l’homme, doit en
même temps représenter et soutenir encore les idées de la pesanteur
et des propriétés chimiques, c’est-à-dire des degrés les plus bas de
l’objectivation du vouloir.
La musique n’est pas, comme tous les autres arts, une
manifestation des idées ou degrés d’objectivation du vouloir, mais
l’expression directe de la volonté elle-même. De là provient l’action
immédiate exercée par elle sur la volonté, c’est-à-dire sur les
sentiments, les passions et les émotions de l’auditeur, qu’elle n’a pas
de peine à exalter ou à transformer.
S’il est établi que la musique, bien loin d’être un simple auxiliaire
de la poésie, est un art indépendant, le plus puissant même de tous
les arts, capable ainsi d’atteindre son but par ses propres ressources,
il n’est pas moins certain qu’elle n’a pas besoin des paroles d’un
poème ou de l’action d’un opéra. La musique en tant que musique
ne connaît que les sons, et non les causes qui les provoquent. Pour
elle la voix humaine n’est elle-même à l’origine et par essence qu’un
son modifié, comme celui d’un instrument, et offre, comme tout
autre son, les avantages et les inconvénients particuliers attachés à
la nature de l’instrument qui le produit. Si, dans le cas actuel, ce
même instrument sert d’autre part, en tant qu’organe de la parole, à
la communication des idées, c’est là une circonstance fortuite ; la
musique peut sans doute en profiter accessoirement, pour
contracter alliance avec la poésie, mais jamais il ne lui est permis
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1357 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’en faire la chose principale, jamais elle ne doit donner tous ses
soins à rendre le sens des vers, presque toujours et toujours même,
ainsi que Diderot le donne à entendre dans le Neveu de Rameau,
insipides par nature. Les paroles ne sont et ne demeurent pour la
musique qu’une addition étrangère d’une valeur secondaire, car
l’effet des sons est incomparablement plus puissant, plus infaillible
et plus rapide que celui des paroles : incorporées à la musique,
celles-ci ne doivent y occuper jamais qu’une place très peu
importante et se plier à toutes les exigences des sons. Le rapport est
inverse quand il s’agit d’une poésie donnée, c’est-à-dire d’un chant,
d’un livret d’opéra, auquel on adapte une musique ; car l’art musical
ne tarde pas à y montrer ses ressources et sa puissance supérieures :
la musique nous fait aussitôt pénétrer jusqu’au fond dernier et caché
du sentiment exprimé par les mots ou de l’action représentée dans
l’opéra, elle en dévoile la nature propre et véritable, elle nous
découvre l’âme même des événements et des faits, dont la scène ne
nous offre que l’enveloppe et le corps. En raison de cette
prépondérance de la musique, et puisqu’elle est au texte et à l’action
dans le rapport du général au particulier, de la règle à l’exemple, il
pourrait sembler bien plus convenable de composer le texte pour la
musique que la musique pour le texte. Cependant la méthode en
usage conduit l’artiste, par le moyen des paroles et des incidents du
livret, aux émotions qui en constituent le fond, qui provoquent en
lui-même les sentiments à décrire et remplissent l’office de
stimulants de sa fantaisie musicale. – Si, d’ailleurs, l’addition de la
poésie à la musique est si bien venue de nous, si nous ressentons un
plaisir aussi profond à entendre un chant accompagné de paroles
intelligibles, c’est qu’alors nos deux modes de connaissance, le plus
direct et le plus indirect, trouvent à la fois à s’exercer ; notre
connaissance la plus directe est celle pour laquelle la musique
exprime les émotions de la volonté même ; la plus indirecte est celle
des idées marquées par les mots. La raison ne se plaît pas à rester
entièrement inactive, même quand on parle la langue des
sentiments. Sans doute, la musique est capable de rendre par ses
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1358 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

propres moyens chaque mouvement de la volonté, chaque
sentiment ; mais l’addition des paroles nous fournit en plus les
objets mêmes de ces sentiments, les motifs d’où ils naissent. – La
musique, la partition d’un opéra, possède une existence
complètement indépendante, séparée, abstraite pour ainsi dire ; elle
reste étrangère aux événements et aux personnages de la pièce, elle
suit ses règles propres et immuables ; aussi, même sans le livret, ne
manque-t-elle jamais tout son effet. Mais cette musique, composée
en vue du drame, en est l’âme en quelque sorte : par son union avec
les faits, les personnages, les paroles, elle devient l’expression de la
signification intime de toute l’action et de la nécessité dernière et
secrète qui s’y rattache. C’est sur le sentiment confus de cette vérité
que repose proprement le plaisir du spectateur qui n’est pas un
simple badaud. Mais en même temps la musique d’un opéra atteste
l’hétérogénéité de sa nature et la supériorité de son essence par une
indifférence parfaite à l’égard de toute la partie matérielle des
événements ; aussi exprime-t-elle toujours de la même manière, en
l’accompagnant des mêmes accents pompeux, l’orage des passions
et le pathétique des sentiments, que la matière même du drame soit
Agamemnon et Achille, ou la discorde d’une famille bourgeoise.
Pour elle il n’existe rien en dehors des passions, des émotions de la
volonté et, comme Dieu, elle ne voit que les cœurs. Elle ne s’assimile
jamais à la matière : quand même elle est jointe aux bouffonneries
les plus plaisantes et les plus extravagantes d’un opéra comique, elle
n’en conserve pas moins la beauté, la pureté, la noblesse de son
essence ; et son alliance avec de semblables éléments ne peut en rien
rabaisser cette hauteur, d’où le ridicule est à jamais banni. De
même, au-dessus de la farce grotesque et des misères sans fin de la
vie humaine plane la profonde et sérieuse signification de notre
existence, qu’aucun moment ne vient en détacher.
Jetons maintenant un regard sur la musique purement
instrumentale. Une symphonie de Beethoven nous présente la plus
grande confusion, fondée pourtant sur l’ordre le plus parfait, le
combat le plus violent qui, l’instant d’après, se résout en la plus belle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1359 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des harmonies : c’est la rerum concordia discors [l’harmonie
dissonante des choses] (Horace, Epîtres, I, 12, v. 19), image
complète et fidèle de la nature du monde qui roule dans un chaos
immense de formes sans nombre et se maintient par une incessante
destruction. Nous entendons en même temps dans cette symphonie
la voix de toutes les passions, de toutes les émotions humaines ; joie
et tristesse, affection et haine, crainte et espérance, etc., y sont
exprimées en nuances infinies, mais toujours en quelque sorte in
abstracto et sans distinction aucune : c’en est la forme seule, sans la
substance, comme un monde de purs esprits sans matière. Il est
vrai, nous sommes toujours portés à donner une réalité à ce que
nous entendons, à revêtir ces formes, par l’imagination, d’os et de
chair, à y voir toutes sortes de scènes de la vie et de la nature. Mais,
en somme, nous ne parvenons ainsi ni à les mieux comprendre, ni à
les mieux goûter, et nous ne faisons que les surcharger d’un élément
hétérogène et arbitraire : aussi vaut-il mieux saisir cette musique
dans toute sa pureté immédiate.
Je n’ai jusqu’ici, comme dans le premier volume, envisagé la
musique que par son côté métaphysique, c’est-à-dire par rapport à
la signification intime de ses œuvres. Il convient aussi de soumettre
à un examen général les moyens qui lui servent à les réaliser pour
agir sur notre esprit, et de montrer par suite l’union de cette partie
métaphysique de la musique avec la partie physique que la science a
suffisamment étudiée et connaît aujourd’hui. – Je pars de la théorie
généralement admise et que de récentes objections n’ont pu
ébranler en rien : l’harmonie des sons repose toujours sur la
coïncidence des vibrations ; pour deux notes qui résonnent en même
temps, cette coïncidence se produira à chaque deuxième, troisième
ou quatrième vibration, et les notes deviennent alors octaves,
quintes ou quartes l’une de l’autre, etc. Tant que les vibrations de
deux notes offrent un rapport rationnel et exprimable en un petit
nombre, leur coïncidence se répète à plusieurs reprises et nous
permet de les embrasser dans notre aperception : les sons se
fondent l’un dans l’autre et forment un accord. Le rapport est-il au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1360 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contraire irrationnel, ne peut-il s’énoncer que par de gros chiffres,
nous ne pouvons plus saisir de coïncidence, les vibrations
obstrepunt sibi perpetuo [elles opposent constamment leur bruit],
se refusent à être enveloppées dans notre appréhension, il y a
dissonance.
Il résulte de cette théorie que la musique est un moyen de rendre
perceptibles des rapports numériques rationnels et irrationnels, non
pas, comme l’arithmétique, à l’aide de concepts abstraits, mais par
une connaissance immédiate, simultanée et sensible. L’union du
sens métaphysique de la musique avec cette base physique et
arithmétique repose alors sur ce que l’élément rebelle à notre
appréhension, l’irrationnel ou la dissonance devient l’image
naturelle des résistances opposées à notre volonté ; et, à l’inverse, la
consonance ou le rationnel, qui se prête sans peine à notre
perception, représente la satisfaction de la volonté. De plus, ces
rapports numériques de vibrations, rationnels et irrationnels,
admettent une multitude de degrés, de nuances, de conséquences et
de variations ; ils font ainsi de la musique la matière capable
d’exprimer et de rendre fidèlement avec leurs teintes les plus fines,
leurs différences les plus délicates, toutes les émotions du cœur
humain, c’est-à-dire de la volonté, dont le résultat essentiel est
toujours, quoique avec des degrés infinis, la satisfaction et le
déplaisir ; et, pour atteindre son but, la musique invente la mélodie.
Nous voyons donc ici les émotions de la volonté transportées dans le
domaine de la pure représentation, théâtre exclusif des productions
des beaux-arts, qui éliminent de leur jeu la volonté elle-même et
nous demandent d’être sujets purement connaissants. Aussi la
musique ne doit-elle pas exciter les affections mêmes de la volonté,
c’est-à-dire une douleur réelle ou un bien-être réel ; elle doit se
borner à leurs substituts : ce qui convient à notre intellect sera
l’image de la satisfaction du vouloir, ce qui le heurte plus ou moins
sera l’image de la douleur plus ou moins vive. C’est par ce seul
moyen que la musique, sans jamais nous causer de souffrance réelle,
ne cesse de nous charmer jusque dans ses accords les plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1361 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

douloureux, et nous prenons plaisir à entendre les mélodies même
les plus plaintives nous raconter dans leur langage l’histoire secrète
de notre volonté, de toutes ses agitations, de toutes ses aspirations,
avec les retards, les obstacles, les tourments qui les traversent. Là au
contraire où, dans la réalité avec ses terreurs, c’est notre volonté
même qui est excitée et torturée, il ne s’agit plus de sons ni de
rapports numériques, mais nous sommes bien plutôt nous-mêmes
alors la corde tendue et pincée qui vibre.
Il résulte de la théorie musicale prise par nous pour base que
l’élément proprement musical des sons consiste dans les rapports de
rapidité des vibrations, et non dans leur force relative. Il s’ensuit que
l’oreille, à l’audition d’un morceau de musique, suivra toujours de
préférence le son le plus élevé, et non le plus fort. De là vient que le
soprano domine même l’accompagnement d’orchestre le plus
puissant. Il acquiert ainsi à exécuter la mélodie un droit naturel, que
vient fortifier encore sa grande mobilité due à cette même rapidité
des vibrations, telle qu’elle apparaît dans les phrases figurées. Le
soprano devient par là le véritable représentant d’une sensibitité
exaltée, accessible à l’impression la plus légère, capable de se laisser
déterminer par elle, c’est-à-dire le représentant de la conscience
portée à son degré extrême, au sommet de l’échelle des êtres. Les
raisons inverses lui donnent pour opposé la basse ; lente à se
mouvoir, condamnée à ne monter et à ne descendre que par grands
intervalles, tierces, quartes et quintes, guidée en outre dans chacun
de ses pas par des règles invariables, la basse est le représentant
naturel du règne inorganique, insensible, fermé aux impressions
délicates, soumis seulement à des lois générales. La basse ne peut
jamais même monter d’un seul ton, par exemple de la quarte à la
quinte ; ce serait provoquer une suite fâcheuse de quintes et
d’octaves dans les voix supérieures : aussi sa nature propre et son
origine lui défendent-elles de se charger du chant. Si la mélodie lui
est attribuée, on use du contrepoint ; c’est alors une basse
transposée, on abaisse l’une des voix supérieures pour la déguiser en
basse ; mais même alors il faut une seconde basse profonde pour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1362 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’accompagner. Cette étrangeté d’une mélodie confiée à la basse fait
que les airs de basse, avec plein accompagnement, ne nous
procurent jamais le même plaisir pur et sans mélange qu’un air de
soprano ; dans la suite de l’harmonie, le chant de soprano est seul
naturel. Pour le dire en passant, une basse contrainte ainsi par
transposition de chanter la mélodie pourrait être comparée, dans
l’esprit de notre métaphysique de la musique, à un bloc de marbre
auquel on a imposé la forme humaine : aussi rien ne pouvait-il
mieux convenir à l’hôte de pierre du Don Juan.
Pour pénétrer maintenant plus avant encore dans la genèse de la
mélodie, nous devons la décomposer en ses éléments. Nous y
trouverons tout au moins le plaisir que l’on éprouve à acquérir une
conscience abstraite et expresse des choses connues de tous in
concreto, et à leur donner ainsi l’apparence de la nouveauté.
La mélodie est formée de deux éléments, l’un rythmique et
l’autre harmonique ; on peut les appeler aussi l’élément quantitatif
et l’élément qualitatif, puisque le premier concerne la durée et le
second la hauteur et la gravité des sons. Dans la notation musicale,
le premier se reconnaît aux lignes verticales, le second aux lignes
horizontales. Tous deux reposent sur des rapports purement
arithmétiques, c’est-à-dire sur des rapports de temps, l’un sur la
durée des sons, l’autre sur la rapidité relative de leurs vibrations.
L’élément rythmique est le plus essentiel, car, à lui seul et sans le
secours de l’autre, il suffit à figurer une sorte de mélodie : c’est le
cas, par exemple, pour le tambour ; mais la mélodie parfaite a
besoin des deux. Elle consiste en effet dans des alternatives de
désaccord et de réconciliation entre les deux, je le démontrerai tout
à l’heure ; mais, puisqu’il a été déjà question jusqu’ici de l’élément
harmonique, je veux commencer par étudier le rythme de plus près.
Le rythme est dans le temps ce que la symétrie est dans l’espace,
c’est-à-dire une division en parties égales et correspondantes, qui,
plus grandes d’abord, se résolvent ensuite en parties plus petites et
secondaires. Dans la série des arts que j’ai établie, l’architecture et la
musique forment les deux extrêmes. Aussi sont-elles les plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1363 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

hétérogènes, véritables antipodes l’une de l’autre dans leur essence
intime, leur puissance, l’étendue de leur sphère et leur signification ;
leur opposition s’étend même jusqu’à la forme de leur
manifestation. L’architecture n’existe que dans l’espace, sans aucun
rapport avec le temps ; la musique n’existe que dans le temps, sans
le moindre rapport avec l’espace 160. Leur seule analogie consiste en
ce que le rythme est dans la musique, comme la symétrie en
architecture, le principe d’ordre et de cohésion ; nouvelle
confirmation de l’adage que les extrêmes se touchent. Les éléments
derniers d’un édifice sont des pierres toutes égales ; de même, ceux
d’un morceau de musique sont les mesures toutes égales,
subdivisées à leur tour par le levé et le frappé, ou en général par la
fraction qui indique la mesure, en parties encore égales, que l’on
peut comparer aux dimensions de la pierre. Plusieurs mesures
forment la période musicale, répartie aussi en deux moitiés égales,
l’une montante, qui aspire à s’élever jusqu’à la dominante et l’atteint
presque toujours, l’autre descendante, qui apporte le calme et
retombe sur le ton fondamental. Deux ou même plusieurs périodes
composent une partie, d’ordinaire aussi redoublée symétriquement
par le signe de reprise ; deux parties constituent un petit morceau de
musique, ou seulement une phrase d’un morceau plus grand ; le
concerto ou la sonate comprennent d’habitude trois phrases, la
symphonie quatre et la messe cinq. Nous voyons ainsi ces divisions
et subdivisions symétriques établir entre tous les membres d’un
morceau de musique une subordination, une superposition, une
coordination constante et en faire un tout cohérent et fermé, comme
la symétrie le fait d’un édifice, sous cette réserve que ce qui dans l’un
existe exclusivement dans l’espace existe chez l’autre exclusivement
dans le temps. C’est du simple sentiment de cette analogie qu’est
sorti ce mot hardi souvent répété dans ces trente dernières années :
l’architecture est de la musique congelée. L’origine en remonte à
Gœthe qui aurait dit, d’après Eckermann (Conversations, vol. II,
p. 88) : « J’ai retrouvé dans mes papiers une page où j’appelle
l’architecture une musique figée ; et en effet l’architecture a quelque
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1364 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

chose de cela : la disposition d’esprit qu’elle éveille est parente de
l’impression produite par la musique. » Selon toute vraisemblance,
Gœthe avait laissé tomber bien auparavant cette saillie dans la
conversation, et, nous le savons, il n’a jamais manqué de gens pour
ramasser ce qu’il laissait tomber et en faire plus tard parade euxmêmes. Du reste, quoi qu’ait pu dire Gœthe, cette analogie de la
musique avec l’architecture que j’ai ramenée à son seul fondement
véritable, c’est-à-dire à l’analogie du rythme et de la symétrie, ne
s’étend qu’à la forme extérieure, et nullement à l’essence intime des
deux arts, que sépare un abîme ; il serait même ridicule de vouloir
rapprocher, pour le fond, le plus limité et le plus faible du plus large
et du plus puissant de tous les arts. Comme amplification de
l’analogie signalée, on pourrait ajouter encore que, lorsque la
musique, prise d’une sorte d’accès d’indépendance, saisit l’occasion
d’un point d’orgue pour s’arracher à la contrainte du rythme et
s’abandonner au libre caprice d’une cadence figurée, ce morceau de
musique sans rythme est analogue à une ruine privée de symétrie.
Dans le langage hardi de la boutade précédente, on pourrait
nommer cette ruine une cadence pétrifiée.
Le rythme une fois expliqué, j’ai maintenant à montrer comment
l’essence de la mélodie consiste dans le désaccord et la réconciliation
toujours renouvelés de l’élément rythmique avec l’élément
harmonique. L’élément rythmique suppose une mesure donnée ; de
même l’élément harmonique suppose le ton fondamental : il
consiste ensuite à s’en écarter, à parcourir tous les sons de la
gamme, jusqu’à ce qu’il atteigne, après des évolutions plus ou moins
longues, un degré harmonique, le plus souvent la dominante ou la
sous-dominante, qui lui procure un demi-repos. Puis il revient par
un chemin d’égale longueur, au ton fondamental, où il trouve le
repos parfait. Mais ces deux circonstances, l’arrivée au susdit degré
et le retour au ton fondamental, doivent encore coïncider avec
certains moments du rythme privilégiés, sans quoi l’effet est
manqué. Ainsi, de même que la suite harmonique des sons demande
certaines notes, la tonique d’abord, puis la dominante, etc. ; de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1365 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même le rythme exige de son côté certains temps, certaines mesures
et parties de mesures en nombre fixe, que l’on appelle les temps
forts, favorables ou accentués, par opposition aux temps faibles,
contraires ou non accentués. Or, il y a désaccord entre les deux
éléments lorsque les exigences d’un seul des deux sont satisfaites ; il
y a réconciliation lorsque les exigences des deux sont satisfaites à la
fois et du même coup. En d’autres termes, cette série de notes qui
court à l’aventure avant d’atteindre un degré plus ou moins
harmonique ne doit y parvenir qu’après un nombre déterminé de
mesures, et de plus sur un temps fort, pour y trouver un certain
repos ; et de même le retour à la tonique doit s’effectuer après un
nombre égal de mesures et toujours sur un temps fort, pour qu’il y
ait satisfaction complète. Aussi longtemps que la coïncidence
nécessaire entre les satisfactions des deux éléments ne se produit
pas, le rythme a beau suivre sa marche régulière, et de leur côté les
notes convenables ont beau se présenter et se représenter, nous
n’obtiendrons pas l’effet d’où naît la mélodie. Pour plus de clarté,
voici un exemple très simple :

La succession harmonique des sons rencontre la tonique dès la
fin de la première mesure ; mais elle n’y gagne aucune satisfaction,
car le rythme se trouve sur le temps le plus faible. Aussitôt après,
dans la deuxième mesure, le rythme est sur le temps voulu ; mais la
série des sons est arrivée à la septième. Il y a donc là plein désaccord
entre les deux éléments de la mélodie, et nous ressentons quelque
inquiétude. Dans la seconde moitié de la période, c’est tout le
contraire, et sur le dernier son se produit la réconciliation des deux
éléments. Les mêmes phénomènes se passent dans toute mélodie,
mais le plus souvent sur une bien plus grande échelle. Ce désaccord
et ce rapprochement constants des deux éléments sont, au point de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1366 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vue métaphysique, l’image de la naissance de nouveaux souhaits
suivis de réalisation. De là ce charme par lequel la musique pénètre
si bien dans notre cœur, en faisant briller sans cesse à nos yeux la
satisfaction parfaite de nos désirs. À y regarder de plus près, nous
découvrons dans ce processus de la mélodie une condition en
quelque sorte intérieure, l’harmonie, qui se rencontre comme par
hasard avec une condition extérieure, le rythme. Sans doute, ce
hasard est provoqué par le compositeur et ressemble en ce sens à la
rime de la poésie. Mais nous n’en trouvons pas moins là l’image du
concours de nos vœux avec les circonstances extérieures, favorables
et indépendantes de nos désirs, c’est-à-dire l’image du bonheur. –
La suspension mérite encore de nous arrêter un moment. C’est une
dissonance qui veut tromper notre attente confiante et reculer la
consonance finale ; nous ne l’en appelons qu’avec plus d’ardeur et
son apparition ne nous en cause que plus de plaisir, analogue
évident de la satisfaction du vouloir que les retards servent toujours
à rendre plus vive. La cadence parfaite demande à être précédée de
l’accord de septième sur la dominante, comme le désir le plus
pressant peut seul être suivi de l’apaisement le plus profond et d’une
pleine tranquillité. La musique consiste donc toujours dans la
perpétuelle succession d’accords qui nous troublent plus ou moins,
c’est-à-dire qui excitent nos désirs, et d’accords qui nous apportent
plus ou moins de calme et de contentement ; de même que la vie du
cœur, la volonté est un passage incessant de l’inquiétude plus ou
moins grande due à l’espérance ou à la crainte, à la satisfaction plus
ou moins complète qui la suit. La marche de l’harmonie consiste
donc dans une alternative de dissonances et de consonances
conforme aux règles de l’art. Une série de purs accords serait
fastidieuse, fatigante et vide, comme cette languor qu’entraîne la
réalisation de tous les vœux. Aussi les dissonances, malgré le trouble
et la sorte de souffrance qu’elles nous causent, sont-elles
nécessaires, mais à la condition d’être convenablement amenées et
de se résoudre ensuite en consonances. À proprement parler, il n’y a
dans toute la musique que deux accords fondamentaux : l’accord
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1367 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dissonant de septième et l’accord parfait harmonique ; tous les
autres peuvent s’y ramener. De même, pour la volonté il n’existe au
fond que le contentement et le déplaisir, quelques formes multiples
qu’ils puissent revêtir. Et comme il n’y a que deux dispositions
générales de notre cœur, la sérénité ou du moins l’enjouement et
l’affliction ou du moins le malaise, de même la musique ne connaît
que deux modes généraux, répondant à ces deux états, le majeur et
le mineur, dont elle doit toujours suivre l’un ou l’autre. C’est une
véritable merveille que cette aptitude du mode mineur à exprimer la
douleur avec une rapidité aussi soudaine, par des traits aussi
touchants et aussi peu méconnaissables, sans aucun mélange de
souffrance physique, sans aucun recours à la convention. On peut
juger par là jusqu’à quel point la musique touche, par sa racine, au
plus profond de l’essence des choses et de l’homme. Chez les peuples
du Nord, dont la vie est soumise à de dures conditions, notamment
chez les Russes, le mode mineur prédomine, même dans la musique
sacrée. – L’allégro en mineur est très fréquent dans la musique
française et la caractérise : on dirait un homme qui danse, gêné par
ses souliers.
J’ajoute encore quelques considérations accessoires. – Quand
avec la tonique la valeur de tous les degrés vient à varier, et qu’alors
la même note prend les formes de seconde, de tierce, de quarte, etc.,
les sons de la gamme ressemblent aux acteurs, chargés tantôt d’un
rôle et tantôt d’un autre, tandis que leur personne demeure
identique. L’individu ne répond pas toujours au rôle ; c’est
l’analogue de cette impureté inévitable (rappelée au § 52 du premier
volume) de tout système harmonique, d’où est sortie l’idée d’un
tempérament également réparti.
Tel ou tel de mes lecteurs pourrait prendre ombrage de ce que la
musique, dont l’effet est souvent d’élever si haut notre esprit que
nous croyons l’entendre parler de mondes différents du nôtre et
meilleurs, soit réduite, en vertu de la présente métaphysique, à
flatter le vouloir-vivre, puisqu’elle en représente l’essence,
puisqu’elle lui dépeint à l’avance le succès et qu’elle finit par en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1368 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exprimer la satisfaction et l’apaisement. S’il s’agit de calmer de tels
scrupules, le passage suivant des Védas peut y servir : « Et
anandsroup, quod forma gaudii est, τον pram Atma ex hoc dicunt,
quod quocunque loco gaudium est, partícula e gaudio ejus est. » [Et
l’on appelle Atman suprême anandsroup (bienheureux), ce qui est
une sorte de joie, parce que partout où il y a une joie, celle-ci est une
partie de sa joie.] (Oupnehkat, vol. I, p. 405, et aussi vol. II, p. 213).

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1369 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

SUPPLÉMENT
AU
LIVRE QUATRIÈME
Tous les hommes désirent uniquement se délivrer de la
mort ; ils ne savent pas se délivrer de la vie.
Lao-tseu-Tao-te-king,
éd. Stan. Julien, p. 184.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1370 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XL
AVANT-PROPOS
Les compléments à ce quatrième livre devraient être très
considérables ; mais sur deux questions importantes qui ont surtout
besoin d’éclaircissements, celles de la liberté de la volonté et du
fondement de la morale, les sujets de concours proposés par deux
académies scandinaves m’ont déjà fourni l’occasion de m’expliquer
dans deux monographies détaillées, publiées en 1841 sous ce titre :
Les deux problèmes fondamentaux de l’éthique. Je suppose par
suite chez mes lecteurs la connaissance dudit ouvrage aussi
expressément que dans les compléments au second livre j’ai supposé
celle de l’écrit : Sur la volonté dans la nature. D’une façon générale,
qui veut se familiariser avec ma philosophie doit lire jusqu’à la
moindre ligne de moi. J’ai cette prétention. Car je ne suis pas un
écrivailleur, un fabricant de manuels, un griffonneur à gages ; je ne
suis pas un homme qui, par ses écrits, recherche l’approbation d’un
ministre, un homme enfin dont la plume obéisse à des visées
personnelles, je ne fais effort que vers la vérité, et j’écris, comme
écrivaient les anciens, dans l’unique intention de transmettre mes
pensées à la postérité, pour le profit futur de ceux qui sauront les
méditer et les apprécier. De là le petit nombre de mes ouvrages,
mais aussi la réflexion que j’y ai apportée, et les longs intervalles de
temps qui les séparent ; de là encore le soin que j’ai mis à réduire au
plus petit nombre possible les répétitions inévitables parfois, dans
les écrits philosophiques, pour marquer l’enchaînement des idées, et
auxquelles n’échappe vraiment aucun philosophe. Aussi la majeure
partie de mes opinions ne se trouvent-elles exprimées qu’en un seul
endroit de mes œuvres ; et pour me comprendre, pour apprendre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1371 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quelque chose de moi, on ne peut rien négliger de ce que j’ai écrit.
Quant à me juger et à me critiquer sans se soumettre à cette
condition, rien de plus facile, l’expérience l’a prouvé ; et à qui sera
tenté de le faire, je souhaite désormais encore bien du plaisir.
Cependant l’élimination ci-dessus annoncée de deux sujets
importants nous laisse un certain espace dans ce quatrième livre de
compléments. Nous n’en serons pas fâchés. Dans mon dernier livre,
en effet, se pressent aussi les solutions de ces problèmes qui nous
tiennent au cœur avant tout, ces résultats suprêmes qui, dans
chaque système, forment comme la cime de la pyramide : aussi ne
refusera-t-on pas une plus large place à toute étude destinée à les
établir plus solidement ou à les développer avec plus d’exactitude.
De plus, on a cru pouvoir ici soulever encore et rattacher à la
doctrine de « l’affirmation de la volonté de vivre » une question
laissée intacte par nous, dans le corps même de notre quatrième
livre, à l’exemple de tous les philosophes, nos prédécesseurs : c’est la
question du sens intime et de la nature propre de cet amour sexuel,
qui s’exalte parfois jusqu’à la passion la plus violente. Il peut
sembler paradoxal de faire rentrer une telle question dans la partie
de la philosophie qui traite de la morale : il ne le semblerait pas si on
avait reconnu la véritable importance du sujet.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1372 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XLI

DE LA MORT ET DE SES RAPPORTS AVEC
L’INDESTRUCTIBILITÉ DE NOTRE ÊTRE EN SOI
[Ce chapitre correspond au § 54 du premier volume]

La mort est proprement le génie inspirateur ou le « musagète »
de la philosophie, et Socrate a pu définir aussi la philosophie
« θανατου μελετη » [préparation à la mort]. Sans la mort, il serait
même difficile de philosopher. Il sera donc tout naturel de donner
place ici, en tête du dernier, du plus sérieux, du plus important de
nos livres, à quelques considérations spéciales sur ce point.
L’animal, à vrai dire, vit sans connaître la mort : par là l’individu
du genre animal jouit immédiatement de toute l’immutabilité de
l’espèce, n’ayant conscience de soi que comme d’un être sans fin.
Chez l’homme a paru, avec la raison, par une connexion nécessaire,
la certitude effrayante de la mort. Mais, comme toujours dans la
nature, à côté du mal a été placé le remède, ou du moins une
compensation ; ainsi cette même réflexion, source de l’idée de la
mort, nous élève à des opinions métaphysiques, à des vues
consolantes, dont le besoin comme la possibilité sont également
inconnus à l’animal. C’est vers ce but surtout que sont dirigés tous
les systèmes religieux et philosophiques. Ils sont ainsi d’abord
comme le contrepoison que la raison, par la force de ses seules
méditations, fournit contre la certitude de la mort. Ce qui diffère,
c’est la mesure dans laquelle ils atteignent ce but, et sans doute telle
religion ou telle philosophie rendra l’homme bien plus capable que
telle autre de regarder la mort en face et d’un œil tranquille. En
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1373 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

disant à l’homme de se tenir pour l’être primitif lui-même, pour le
brahme, dont l’essence ne comporte ni apparition ni disparition, le
brahmanisme et le bouddhisme pourront bien plus pour ce résultat
que telles religions qui le considèrent comme formé de rien et ne
font réellement commencer qu’avec la naissance l’existence qu’il a
reçue d’un autre. Aussi trouvons-nous dans l’Inde une assurance, un
mépris de la mort, dont on n’a aucune idée en Europe. C’est chose
grave en effet que d’imprimer de bonne heure, sur un sujet aussi
important, des notions faibles et sans consistance dans l’esprit de
l’homme, et de le rendre ainsi incapable pour toujours d’en acquérir
de plus justes et de plus solides. Lui enseigner, par exemple, que
depuis un instant à peine il est sorti du néant, que, par suite, toute
une éternité durant, il n’a rien été, et, malgré tout, qu’il doit être
impérissable dans l’avenir, n’est-ce pas comme lui enseigner que,
mécanisme mû toujours et toujours par une volonté étrangère, il
doit être cependant responsable de sa conduite et de ses actes pour
toute l’éternité ? Que plus tard, quand son esprit a mûri, quand la
réflexion est née, il vienne à être frappé du peu de consistance de
pareilles doctrines, il n’a rien de meilleur à y substituer ; bien plus, il
n’est même plus capable de rien concevoir de mieux, et il poursuit
alors sa route, privé de la consolation que la nature même lui avait
ménagée, en retour de la certitude de la mort. C’est à la suite d’une
évolution de ce genre que nous voyons aujourd’hui même (1844) en
Angleterre, parmi des ouvriers de fabriques pervertis, les socialistes,
et, parmi des étudiants corrompus, les nouveaux hégéliens en
Allemagne, s’abaisser jusqu’à des doctrines toutes matérielles, qui
ont pour formule dernière : edite, bibite, post mortem nulla
voluptas [mangez et buvez, après la mort il n’y a plus de plaisir], et
se peuvent caractériser du nom de bestialité.
Cependant, d’après tout ce qui a été enseigné sur la mort, il est
incontestable qu’en Europe du moins, la pensée des hommes, que
dis-je ! souvent celle d’un même individu, se prend plus d’une fois à
osciller entre la notion de la mort conçue comme anéantissement
absolu et la croyance que nous sommes immortels, pour ainsi dire,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1374 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en chair et en os. Les deux idées sont également fausses ; mais nous
avons bien moins à rechercher un juste milieu entre elles qu’à nous
élever au point de vue supérieur, d’où les opinions de ce genre
s’évanouissent d’elles-mêmes.
Dans ces considérations, je veux prendre avant tout mon point de
départ dans l’expérience pure. – Un premier fait incontestable se
présente à nous : au témoignage de la conscience naturelle, ce n’est
pas seulement pour sa personne que l’homme redoute la mort plus
qu’aucun autre mal ; il déplore vivement encore la mort des siens, et
cela non pas évidemment en égoïste affligé de sa propre perte, mais
en homme pris de pitié pour le grand malheur d’autrui ; aussi
blâme-t-il et traite-t-il de cœur dur et insensible celui qui en pareil
cas ne pleure pas, celui qui ne montre aucun chagrin. Autre fait
parallèle au premier : la passion de la vengeance, portée à son
paroxysme, demande la mort de l’adversaire, comme la pire des
sentences qui se puisse décréter contre lui. Les opinions changent
selon le temps et le lieu ; mais la voix de la nature demeure toujours
et partout semblable à elle-même ; c’est d’elle qu’il faut donc tenir
compte avant tout. Or ici elle semble prononcer clairement que la
mort est un grand mal. Dans la langue de la nature, mort signifie
anéantissement. Et que la mort soit chose sérieuse, c’est ce qui se
conclurait déjà de ce que la vie, comme chacun sait, n’est pas une
plaisanterie. Sans doute nous ne sommes dignes d’aucun présent
supérieur à ceux-là.
En fait, la crainte de la mort est indépendante de toute
connaissance, car l’animal éprouve cette crainte, sans pourtant
connaître la mort. Tout ce qui naît l’apporte au monde avec soi. Or
cette crainte de la mort a priori n’est justement que le revers de la
volonté de vivre, fond commun de notre être à tous. De là en chaque
animal, à côté du souci inné de la conservation, la crainte innée d’un
anéantissement absolu ; et c’est ainsi cette crainte, et non pas le
simple désir d’éviter la douleur, qui se manifeste dans les
précautions inquiètes de l’animal à se garantir lui-même, et ses
petits plus encore que lui, contre tout ennemi capable de nuire à l’un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1375 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’eux. Pourquoi voyons-nous l’animal s’enfuir, trembler, chercher à
se cacher ? Parce qu’il est pure volonté de vivre, mais qu’il est
comme tel voué à la mort et voudrait gagner du temps. Par sa
nature, l’homme n’est pas autre. Le pire des maux, le plus affreux
des périls qui puissent jamais le menacer, c’est la mort ; sa plus
grande terreur, celle de la mort. Il n’est rien qui nous entraîne d’une
impulsion aussi irrésistible à la sympathie la plus vive que la vue
d’un autre homme en danger de mort ; il n’est pas de spectacle plus
effroyable que celui d’une exécution. Mais l’attachement illimité à la
vie qui se montre ici ne saurait provenir de la connaissance et de la
réflexion ; tout au contraire, au regard de la réflexion, il paraît
insensé ; pour ce qui est de la valeur objective de la vie, il est bien
peu sûr, il est du moins douteux qu’elle soit préférable au non-être,
et même, si l’on consulte la réflexion et l’expérience, c’est le non-être
qui doit de beaucoup l’emporter. Allez frapper aux portes des
tombeaux et demandez aux morts s’ils veulent revenir au jour : ils
secoueront la tête d’un mouvement de refus. Telle est aussi la
conclusion de Socrate dans l’Apologie de Platon ; et l’aimable,
l’enjoué Voltaire lui-même ne peut s’empêcher de dire : « On aime la
vie, mais le néant ne laisse pas d’avoir du bon ; » ou encore : « Je ne
sais pas ce que c’est que la vie éternelle, mais celle-ci est une
mauvaise plaisanterie. » De plus, la vie doit en tout cas bientôt finir,
et alors les quelques années qu’on a peut-être encore à exister
disparaissent jusqu’à la dernière devant l’infinité du temps où on ne
sera plus. Il semble donc même ridicule à la raison de tant
s’inquiéter pour ce court espace de temps, de trembler si fort au
moindre danger qui menace notre vie ou celle d’autrui, et de
composer des drames dont le pathétique a pour seul ressort la
crainte de la mort. Ainsi ce puissant attachement à la vie est un
mouvement aveugle et déraisonnable ; ce qui peut l’expliquer, c’est
seulement qu’en soi-même tout notre être est déjà pure volonté de
vivre, qu’à son sens la vie doit par suite valoir comme le bien
suprême, si amère, si brève, si incertaine même d’ailleurs qu’elle
puisse être ; c’est enfin qu’en soi et à l’origine cette volonté est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1376 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

aveugle et dépourvue de connaissance. La connaissance, au
contraire, bien loin d’être la source de cet attachement à la vie, agit
en sens opposé ; elle dévoile le peu de valeur de cette vie et combat
ainsi la crainte de la mort. Vient-elle à l’emporter et l’homme
marche-t-il au devant de la mort le cœur ferme et tranquille, nous
honorons sa conduite comme noble et grande ; nous célébrons alors
le triomphe de la connaissance sur l’aveugle volonté de vivre, sur
cette volonté qui n’en est pas moins le germe de notre propre
existence. De même nous méprisons l’homme chez lequel la
connaissance succombe dans cette lutte, l’homme qui s’attache sans
réserve à la vie, qui se raidit de toutes ses forces à l’approche de la
mort et se désespère en la recevant161, et pourtant ce qui parle en lui,
ce n’est autre chose que le fond originel de notre moi et de la nature.
Et comment, peut-on se demander ici en passant, comment l’amour
illimité de la vie et les efforts faits pour la conserver, pour la
prolonger par tous les moyens, pourraient-ils être regardés comme
bas et méprisables, comme indignes de leur foi par les adhérents de
toute doctrine religieuse, si cette vie était vraiment un présent dont
il nous fallût rendre grâces à la bienveillance de quelque dieu ? Et
comment alors le mépris d’un semblable don pourrait-il sembler
grand et noble ? – Ce qui cependant ressort avec certitude de ces
considérations, c’est : 1° « que la volonté de vivre est l’essence
intime de l’homme ; 2° qu’en soi cette volonté est dépourvue de
connaissance, est aveugle ; 3° que la connaissance lui est un principe
étranger à l’origine, qui vient plus tard se surajouter à elle ; 4° qu’il y
a lutte des deux principes et que notre jugement applaudit à la
victoire de la connaissance sur la volonté.
Si l’aspect effrayant sous lequel nous apparaît la mort était dû à
l’idée du non-être, nous devrions ressentir le même effroi à la
pensée du temps où nous n’étions pas encore. Car, on ne saurait le
contester, le non-être d’après la mort ne peut différer de celui
d’avant la naissance ; il ne mérite donc pas plus d’exciter nos
plaintes. Toute une infinité de temps s’est écoulée où nous n’étions
pas encore, et il n’y a rien là qui nous afflige. Mais, au contraire,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1377 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’après l’intermède momentané d’une existence éphémère une
seconde infinité de temps doive suivre, où nous ne serons plus, voilà
pour nous une dure condition, une nécessité même intolérable. Or
cette soif d’existence proviendrait-elle peut-être de ce qu’après avoir
maintenant goûté la vie, nous l’avons trouvée préférable à tous les
biens ? Certes non ; nous l’avons déjà brièvement expliqué plus
haut : l’expérience faite aurait pu bien plutôt éveiller en nous une
aspiration infinie vers le paradis perdu du non-être. Ajoutons qu’à
l’espérance de l’immortalité de l’âme se rattache toujours celle d’un
monde meilleur, preuve que le monde actuel ne vaut pas grandchose. – Malgré tout, dans les discussions orales et dans les livres,
on a, à coup sûr, soulevé mille fois plus souvent la question de notre
état après la mort que celle de notre état avant la naissance. En
théorie pourtant la seconde est un problème aussi naturel, aussi
légitime que l’autre, et y répondre serait un moyen de voir
également clair dans la première. Que de belles déclamations ne
possédons-nous pas sur tout ce qu’il y a de choquant dans l’idée que
l’esprit de l’homme, cet esprit capable d’embrasser le monde, plein
de hautes et excellentes pensées, devrait être plongé dans la tombe
avec le corps ! Mais cet esprit a laissé se passer toute une infinité de
temps avant de naître avec ses attributs ; le monde, durant tout ce
temps, a dû se tirer d’affaire sans lui, et de tout cela nous
n’entendons mot. Et pourtant est-il une question qui se pose à la
connaissance non corrompue par la volonté plus naturellement que
celle-ci : « Il s’est écoulé un temps infini avant ma naissance :
qu’étais-je donc pendant tout ce temps ? » – La métaphysique
pourrait fournir cette réponse : « J’étais toujours moi, c’est-à-dire
que tous ceux qui disaient alors moi, tous ceux-là étaient moi. »
Mais détournons-nous des considérations de cette sorte, pour nous
en tenir jusqu’à nouvel ordre à notre point de vue tout empirique, et
admettons que je n’aie pas existé. Mais alors je puis me consoler de
ce temps infini où je ne serai plus après ma mort, à l’idée de ce
temps infini où je n’ai déjà pas été, comme d’un état bien connu de
moi et non sans charmes. Car l’infinité a parte post où je ne serai
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1378 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pas ne peut pas plus m’effrayer que l’infinité a parte ante où je
n’étais pas ; rien en effet ne les sépare que l’interposition du songe
éphémère de la vie. De même, toutes les preuves amassées en faveur
de la continuation de l’existence après la mort se peuvent aussi bien
retourner in partem ante, pour démontrer alors l’existence avant la
vie : hindous et bouddhistes l’admettent, conséquents ainsi avec
eux-mêmes. Seule l’idéalité kantienne du temps résout toutes ces
énigmes ; mais ce n’est pas encore le moment d’en parler. Une
conclusion ressort de ce qui précède : c’est qu’il n’est pas moins
absurde de déplorer le temps où on ne sera plus, qu’il le serait de
regretter celui où on n’était pas encore ; car, entre le temps que ne
remplit pas notre existence et celui qu’elle remplit, existe-t-il un
rapport d’avenir ou un rapport de passé ? C’est ce qui importe bien
peu.
Mais, même abstraction faite de ces considérations de temps, il
est en soi et pour soi absurde de tenir le non-être pour un mal : tout
mal, en effet, comme tout bien, présuppose l’existence, et même la
conscience ; mais cette conscience cesse avec la vie, comme déjà
aussi dans le sommeil et dans la syncope ; nous savons donc avec
certitude et par une expérience familière que la disparition de la
conscience ne comporte aucun mal, et en tout cas la production de
ce phénomène est l’affaire d’un instant. C’est de ce point de vue
qu’Épicure envisageait la mort, et il avait ainsi raison de proclamer :
« ο θανατος μηδεν προς ημας » [la mort ne nous concerne pas] ;
puisque, disait-il, tant que nous sommes, la mort n’est pas, et quand
la mort est, c’est nous qui ne sommes plus. (Diog. Laërce., X, 27.) La
perte de ce dont on ne peut constater l’absence n’est pas un mal ; qui
le nierait ? Aussi le fait de ne plus être ne peut-il pas plus nous
atteindre que le fait de n’avoir pas été. Il en résulte qu’au point de
vue de la connaissance la crainte de la mort paraît dénuée de
fondement : or c’est dans la connaissance que consiste la
conscience ; la mort, pour la conscience, n’est donc pas un mal.
Aussi n’est-ce pas en réalité cette partie connaissante du moi qui
redoute la mort ; c’est seulement de l’aveugle volonté, qui remplit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1379 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tout être vivant, que procède la fuga mortis. Mais, nous l’avons déjà
indiqué plus haut, elle en est un élément essentiel, parce que
justement cette volonté est une volonté de vivre, sans autre raison
d’être qu’un besoin impérieux d’existence et de durée, et qui, privée
de connaissance à l’origine, ne voit la connaissance cohabiter avec
elle qu’à la suite de sa propre objectivation dans des créatures
individuelles. Vient-elle maintenant, après cette objectivation, à
considérer la mort comme la fin du phénomène avec lequel elle s’est
identifiée et auquel elle se trouve ainsi bornée, tout son être se débat
alors avec fureur. Quant à savoir si elle a quelque mal réel à redouter
de la mort, c’est ce que nous rechercherons plus loin ; et nous nous
rappellerons à ce moment la véritable source assignée ici à la crainte
de la mort, ainsi que la distinction nécessaire établie par nous entre
l’élément connaissant et la partie voulante de notre être.
De ces mêmes considérations il résulte encore que l’horreur de la
mort tient moins à ce qu’elle est la fin d’une vie indigne d’inspirer à
personne des regrets exceptionnels, qu’à ce qu’elle marque bien
plutôt la destruction de l’organisme, et cela parce que cet organisme
est la volonté même se manifestant sous forme de corps. Mais cette
désorganisation, nous ne la sentons réellement que dans les maux
dus à la maladie ou à l’âge ; tout au contraire, la mort même ne
consiste pour le sujet que dans le moment où la conscience
disparaît, dans l’engourdissement de l’activité cérébrale. L’extension
ultérieure de cet engourdissement à toutes les autres parties de
l’organisme est proprement déjà un phénomène postérieur à la
mort. La mort, au point de vue subjectif, ne concerne ainsi que la
seule conscience. Quant à la nature de cette disparition de la
conscience, chacun peut s’en faire une certaine idée d’après
l’assoupissement précurseur du sommeil ; mais, pour la connaître
mieux encore, il suffit d’avoir eu une vraie syncope : ici le passage
d’un état à l’autre n’a pas lieu par degrés successifs, ménagé par une
série de rêves, mais c’est la vue qu’on commence par perdre en
pleine connaissance encore, puis, sans transition, la plus profonde
inconscience survient ; la sensation éprouvée, tant qu’elle se
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1380 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

poursuit, n’est rien moins que désagréable, et, si le sommeil est frère
de la mort, la syncope en est à coup sûr la sœur jumelle. Bien plus, la
mort violente elle-même ne saurait causer de souffrance ; car les
blessures, même graves, ne se sentent pas en général au premier
moment, on ne les remarque qu’un instant après, et, en bien des cas,
seulement à leurs signes extérieurs ; sont-elles mortelles à bref délai,
la conscience aura disparu avant qu’on s’en aperçoive ; doivent-elles
amener la mort plus tard, il en est d’elles alors comme des autres
maladies. De même, tous ceux qui ont perdu connaissance soit dans
l’eau, soit par l’effet des vapeurs du charbon, soit par strangulation,
s’accordent à dire, comme on sait, que la disparition de la
conscience s’est accomplie chez eux sans douleur. Et si maintenant,
enfin, nous en venons à la mort proprement naturelle, à la mort
causée par l’âge, à l’euthanasie, elle est une disparition successive,
une dispersion insensible de notre être hors de l’existence. Peu à peu
avec l’âge s’éteignent les passions et les désirs, en même temps que
s’émousse la faculté de subir l’action des objets ; il n’est plus de
stimulant pour les émotions, car la force représentative ne cesse pas
de s’affaiblir, ni les images de devenir plus ternes ; les impressions
n’ont plus de prise sur nous, elles passent sans laisser de trace, les
jours précipitent leur course, les événements perdent leur sens et
tout revêt une teinte plus pâle. Le vieillard chargé d’années porte çà
et là ses pas vacillants, ou repose dans un coin, pure ombre, pur
fantôme de ce qu’il était jadis. Que reste-t-il encore là à détruire
pour la mort ? Un jour, vient où il s’endort d’un sommeil qui est le
dernier, et ses rêves sont… Ils sont ce dont s’inquiétait déjà Hamlet,
dans le monologue bien connu. À mon sens, nous les rêvons dès
maintenant.
Ici trouve encore place cette remarque, que l’entretien des
fonctions vitales, tout en reposant sur un fondement métaphysique,
s’accomplit non sans résistance, et par suite non sans effort. C’est à
cet effort que chaque soir l’organisme succombe, obligé de
suspendre l’activité cérébrale et de réduire certaines sécrétions, la
respiration, le battement du pouls, le déploiement de chaleur. On en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1381 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

peut conclure que l’arrêt complet des fonctions vitales doit procurer
un singulier soulagement à la force motrice qui y préside, et peutêtre ce soulagement contribue-t-il pour une certaine part à
l’expression de douce satisfaction répandue sur le visage de la
majorité des morts. D’une façon générale, l’instant même du
passage de la vie à la mort est comparable au réveil d’un lourd
sommeil, chargé de visions et de cauchemars.
Un point est acquis jusqu’ici : quelque crainte qu’elle inspire, la
mort ne peut être, à proprement parler, un mal. Mais souvent même
elle apparaît comme un bien, comme un bonheur appelé de tous nos
vœux, elle est une véritable amie. Pour tous les êtres qui, entravés
dans leur existence ou dans leurs efforts, se sont heurtés à des
obstacles insurmontables, pour tous ceux qui souffrent de maladies
incurables ou d’un inconsolable chagrin, il est un dernier refuge, une
retraite qui presque toujours s’offre d’elle-même à eux : ils peuvent
rentrer dans le sein de la nature, d’où ils étaient sortis pour un
instant, comme toute chose, alléchés par l’espérance de conditions
d'existence plus favorables que celles qu’ils ont rencontrées ; ils
peuvent reprendre cette même route, restée toujours ouverte devant
eux. Ce retour, c’est la cessio bonorum [donation totale des biens]
du vivant. Cependant, même alors, ce retour ne s’opère qu’après une
lutte physique ou morale : tant est vive la répugnance de chaque être
à rentrer dans l’état qu’il a quitté avec tant de facilité et
d’empressement pour une existence si riche en souffrances et si
pauvre en joies ! – Les Hindous donnent au Dieu de la mort, Yama,
deux visages : l’un horrible et effroyable, l’autre aimable et
bienveillant. Les considérations qui précèdent nous fournissent déjà
en partie l’explication de cette coutume.
Sur le terrain de l’expérience, où nous ne cessons pas de nous
maintenir, s’offre encore d’elle-même la considération suivante,
bien digne d’être précisée par quelques éclaircissements et d’être par
là ramenée à sa juste mesure. La vue d’un cadavre m’apprend que la
sensibilité, l’irritabilité, la circulation du sang, la reproduction, etc.,
y ont pris fin. Le principe actif qui présidait aux fonctions, tout en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1382 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

me restant toujours inconnu, a donc cessé d’agir dans ce corps et
s’en est séparé ; je le puis conclure avec certitude. – Irai-je
maintenant ajouter que ce principe doit avoir été justement ce que
j’ai connu comme simple conscience, par suite comme intelligence
(l’âme) ? Ce serait là une conclusion non seulement illégitime, mais
encore d’une fausseté évidente. Toujours, en effet, la conscience s’est
révélée à moi non comme cause, mais comme produit et résultat de
la vie organique ; toujours elle en a suivi la marche ascendante ou
descendante aux différents âges de l’existence, dans l’état de santé
comme dans celui de maladie, dans le sommeil, la syncope et le
réveil, etc. ; toujours effet et jamais cause de la vie organique, elle
s’est toujours manifestée comme une chose qui naît, puis disparaît,
pour renaître ensuite, tant qu’elle trouve les conditions nécessaires à
son existence, mais jamais en dehors de ces conditions. Autre
remarque que je puis encore avoir faite : bien loin d’émousser, de
déprimer les autres forces, ou de mettre la vie en danger, le
bouleversement complet de la conscience, la démence, excite à un
haut degré ces forces, l’irritabilité et l’énergie musculaire
notamment, et elle augmente, bien plus qu’elle ne l’abrège, la durée
de l’existence, sauf intervention d’autres causes concomitantes. – Ce
n’est pas tout : je connaissais l’individualité en tant qu’attribut de
tout organisme, et par suite de la conscience, s’il s’agit d’un
organisme conscient. Mais quant à conclure maintenant que cette
même individualité soit inhérente à ce principe dispensateur de la
vie aujourd’hui disparu, et dont j’ignore complètement la nature, je
n’ai aucun sujet de le faire, et cela d’autant moins que partout je vois
dans la nature chaque phénomène isolé être l’œuvre d’une force
universelle, dont l’activité éclate dans mille phénomènes identiques.
– Mais, d’autre part, conclure de la cessation présente de la vie
organique à l’anéantissement de cette force qui en était jusque-là le
ressort m’est aussi peu permis que conclure de l’arrêt du rouet à la
mort de la fileuse. Qu’un pendule, en retrouvant son centre de
gravité, finisse par revenir au repos et perde ainsi l’apparence de vie
individuelle qui l’animait, personne n’ira penser que la pesanteur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1383 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

soit réduite à rien ; mais chacun concevra qu’après comme avant elle
s’exprime dans d’innombrables phénomènes. Sans doute on
pourrait objecter à cette comparaison qu’ici encore, dans ce pendule,
la pesanteur a cessé non pas d’agir, mais de révéler aux yeux son
activité. Libre alors, pour qui se tient à l’objection, de se figurer au
lieu du pendule un corps électrique, où l’électricité, après la
décharge, a réellement cessé d’agir. J’ai voulu seulement montrer
par là que nous attribuons une éternité et une ubiquité immédiates
aux forces naturelles les plus inférieures, sans nous laisser un seul
instant induire en erreur par la durée éphémère de leurs fugitives
manifestations. Aussi peut-il d’autant moins nous venir à l’esprit de
considérer la cessation de la vie comme l’anéantissement du
principe vital, de tenir la mort pour la disparition complète de
l’homme. Il n’est plus, le bras puissant qui bandait, il y a trois mille
ans, l’arc d’Ulysse ; mais un esprit bien réglé et qui sait réfléchir irat-il croire pour cela à la destruction totale de la force qui agissait
avec tant d’énergie dans ce bras ? Et, en poursuivant ses réflexions,
admettra-t-il davantage que la force aujourd’hui capable de tendre
un arc n’ait commencé à exister qu’avec le bras qui la contient ? Il
est bien plus naturel de croire à l’identité de la force qui animait
alors une vie maintenant éteinte, et de celle qui préside à une
existence aujourd’hui florissante ; on ne peut le contester. Mais,
nous le savons, il n’y a de périssable, comme je l’ai montré au
deuxième livre, que ce qui est compris dans la chaîne causale, ce qui
est donc état ou forme. Ce qui reste au contraire à l’abri du
changement provoqué par les causes, c’est d’une part la matière, de
l’autre l’ensemble des forces naturelles, éléments qui tous deux sont
la condition préalable de tous les changements en question. Or, pour
le principe qui nous anime, il faut commencer par y voir tout au
moins une force naturelle, jusqu’à ce que des recherches plus
approfondies nous permettent d’en reconnaître la nature intime et
véritable. Ainsi, déjà même en tant que force naturelle, l’énergie
vitale reste entière à l’abri de l’évolution des états et des formes
apportés et emportés dans la série continue des effets et des causes,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1384 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et seuls sujets, comme l’atteste l’expérience, à la naissance et à la
mort. À ce seul titre déjà on pourrait donner une preuve certaine de
l’éternité de notre être propre. C’est là sans doute bien mal satisfaire
les prétentions qu’on a coutume d’émettre en fait de preuves de la
durée de notre existence après la mort, et de là ne sort pas la
consolation qu’on en attend. Cependant c’est toujours quelque
chose, et l’homme qui dans la mort redoute un anéantissement
absolu ne peut dédaigner la pleine certitude que le principe intime
de sa vie n’a rien à en craindre. – Il y a plus, et c’est un paradoxe qui
se pourrait soutenir, ce second élément, invariable, comme
l’ensemble des forces naturelles, au milieu du changement d’états
qui se poursuit le long de la chaîne de la causalité, la matière en un
mot, nous assure à son tour par sa persistance absolue une
indestructibilité susceptible déjà de faire espérer une certaine
éternité à l’homme incapable d’en concevoir une autre. « Eh quoi !
dira-t-on, la persistance d’une simple poussière, de la matière brute,
voilà ce qu’il nous faudrait regarder comme la continuité promise à
notre être ! » – Tout doux ! Connaissez-vous donc cette poussière ?
En savez-vous et la nature et le pouvoir ? Apprenez à la connaître,
avant de la mépriser. Cette matière, en ce moment cendre et
poussière répandue sur le sol, ne tardera pas, une fois dissoute dans
l’eau, à devenir cristal ; elle brillera comme métal, puis elle
projettera des étincelles électriques, et sa tension galvanique lui
permettra de fournir une force assez puissante pour décomposer les
combinaisons les plus résistantes, pour réduire les terres en
métaux ; elle se métamorphosera d’elle-même en plante et en
animal, et de son sein mystérieux se développera cette vie dont la
perte trouble de tant d’inquiétudes votre nature bornée. N’est-ce
donc rien que persévérer dans l’être sous la forme d’une telle
matière ? Oui, je le prétends sérieusement, cette persistance même
de la matière témoigne de l’indestructibilité de notre être véritable,
et, pour n’être faite que par image et figure, pour ne consister que
comme en une simple esquisse, cette déposition n’en est pas moins
réelle. Veut-on s’en convaincre, il suffit de se rappeler l’explication
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1385 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

donnée de la matière au chapitre XXIV : elle menait à cette
conclusion que la pure matière, la matière informe, cette base du
monde de l’expérience en soi insaisissable à toute perception, mais
supposée toujours existante, est le reflet immédiat et d’une manière
générale l’apparence visible de la chose en soi, donc de la volonté ;
pour elle par suite, sous les conditions de l’expérience, vaut tout ce
qui appartient simplement à la volonté en soi, et elle en exprime la
vraie éternité sous l’image de l’immutabilité dans le temps. La
nature, nous l’avons déjà dit, ne ment jamais ; aucune opinion née
d’une conception purement objective de la nature et déduite avec
logique ne peut être d’une fausseté absolue, mais elle aura pour plus
grave défaut, en mettant les choses au pire, d’être très exclusive et
incomplète. Tel est aussi sans contredit le caractère du matérialisme
conséquent, celui d’Épicure, tout autant que de la doctrine opposée,
l’idéalisme absolu, celui de Berkeley, par exemple, et en général de
toute théorie fondamentale d’une philosophie sortie d’un juste
« aperçu » et développée de bonne foi. Seulement ce ne sont là que
conceptions exclusives au plus haut degré, et par suite vraies toutes
à la fois, malgré leur opposition, puisque chacune d’elles l’est à un
point de vue déterminé ; mais s’élève-t-on au-dessus de ce point de
vue, elles n’apparaissent plus aussitôt qu’empreintes d’une vérité
relative et conditionnelle. Le point de vue suprême d’où on les
embrasse toutes d’un coup d’œil, d’où on les reconnaît dans leur
vérité seulement relative et au-delà d’une certaine limite dans leur
fausseté, ce point de vue seul peut être celui de l’absolue vérité,
autant qu’elle est en général accessible à notre esprit. En
conséquence, et comme je l’ai montré précédemment, même dans la
thèse, à vrai dire, très grossière et très ancienne aussi du
matérialisme, nous voyons l’indestructibilité de notre être véritable
représentée comme par l’ombre d’elle-même, par la persistance de
la matière, et de même, dans la théorie déjà plus élevée du
naturalisme physique absolu, par l’ubiquité et l’éternité des forces
naturelles, au nombre desquelles il nous faut tout au moins compter
la force vitale. Ainsi ces doctrines primitives elles-mêmes
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1386 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

contiennent l’affirmation que, loin de subir par le fait de la mort un
anéantissement absolu, l’être vivant continue à exister avec et dans
l’ensemble de la nature.
Les considérations développées par nous jusqu’ici, avec les
explications ultérieures qui s’y rattachaient, avaient pour point de
départ la crainte frappante de la mort, dont tous les êtres vivants
sont pleins. Nous voulons maintenant changer de point de vue et
considérer une fois, pour l’opposer à l’attitude des individus,
l’attitude de l’ensemble de la nature vis-à-vis de la mort ; en quoi
nous ne cesserons pas de demeurer sur le terrain solide de
l’expérience.
Nous ne connaissons assurément pas de partie plus sérieuse que
celle dont la vie et la mort sont les enjeux : tout arrêt du sort sur ce
point est attendu par nous avec la plus extrême tension d’esprit, le
plus grand intérêt, la plus grande crainte ; car, à nos yeux, il y va
alors de tout notre être. – La nature, au contraire, qui, sans jamais
mentir, est toujours franche et sincère, tient sur cette question un
langage tout autre, semblable à celui de Krischna dans BhagavadGîtâ. La mort comme la vie de l’individu n’importe en rien : tel est
son témoignage. Et elle l’exprime en livrant la vie de chaque animal
et de l’homme lui-même à la merci des hasards les plus
insignifiants, sans intervenir pour la sauver. – Considérez l’insecte
placé sur votre chemin : la moindre déviation, le mouvement le plus
involontaire de votre pied décide de sa vie ou de sa mort. Voyez la
limace des bois, dépourvue de tout moyen de fuir, de résister, de
donner le change à son adversaire, de se cacher, véritable proie pour
le premier venu. Voyez le poisson se jouer insouciant dans le filet
prêt à se fermer, la grenouille trouver dans sa propre paresse un
obstacle à la fuite où elle trouverait le salut ; voyez l’oiseau qui ne
sent pas le faucon planer sur lui, les brebis que du fond du buisson
le loup dénombre et couve du regard. Armés d’une courte
prévoyance, tous ces êtres promènent sans malice leur existence au
milieu des dangers qui la menacent à tout moment. Abandonner
ainsi sans retour ces organismes construits avec un art inexprimable
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1387 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

non seulement à l’instinct de pillage des plus forts, mais encore au
hasard le plus aveugle, à la fantaisie du premier fou ou à l’espièglerie
de l’enfant, n’est-ce pas, de la part de la nature, déclarer que
l’anéantissement de ces individus lui est chose indifférente, sans
conséquences nuisibles pour elle, et sans réelle portée, qu’en tous
ces cas l’effet a aussi peu de valeur que la cause ? C’est ce qu’elle
énonce très clairement, et elle ne ment jamais ; seulement elle ne
commente pas ses sentences, elle parle bien plutôt le langage
laconique des oracles. Eh bien, si la mère de toutes choses s’inquiète
aussi peu de jeter ses enfants sans protection entre mille dangers
toujours menaçants, ce ne peut être que par l’assurance que, s’ils
tombent, ils retombent dans son propre sein, où ils sont à l’abri, et
qu’ainsi leur chute n’est qu’une plaisanterie. À l’égard de l’homme,
elle ne pense pas autrement qu’à l’égard des animaux. Son
témoignage s’étend donc aussi à l’homme : la vie et la mort de
l’individu lui sont indifférentes. Aussi devraient-elles nous l’être à
nous-mêmes, en un certain sens, car ne sommes-nous pas nousmêmes la nature ? Il est sûr que, si notre regard pénétrait assez loin
au fond des choses, nous nous rangerions à l’avis de la nature, et
nous considérerions la mort ou la vie avec autant d’indifférence
qu’elle-même. Cependant, aidés de la réflexion, nous devons
expliquer cette sécurité absolue, cette indifférence de la nature en
face de la mort des individus, par ce fait que la destruction d’un tel
phénomène n’en atteint pas le moins du monde l’essence propre et
véritable.
Poursuivons maintenant nos considérations : non seulement
comme nous venons de le voir, la vie et la mort dépendent des
moindres accidents, mais encore l’existence de tous les êtres
organisés est en général éphémère, animaux et plantes naissent
aujourd’hui et meurent demain, la naissance et la mort se suivent
dans une rapide succession ; l’être inorganique, au contraire,
quoique placé à un degré bien plus bas dans l’échelle des êtres, se
voit assurer une durée incomparablement plus longue ; et seule la
nature absolument informe en possède une infinie, que nous allons
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1388 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même jusqu’à lui attribuer a priori. Mais alors, semble-t-il, à la
conception purement empirique, mais objective et impartiale d’un
pareil ordre de choses doit venir s’ajouter d’elle-même la pensée que
cette disposition n’est qu’un phénomène superficiel, que ces
naissances, ces morts incessantes n’atteignent en aucune façon la
racine des choses ; qu’elles ne sont qu’une manière d’être relative,
une apparence faite pour l’œil, dont la ruine n’entraîne pas celle du
principe propre, partout d’ailleurs caché à nos regards, de l’existence
intime et toujours mystérieuse de chaque chose ; que cette existence
enfin se maintient, au contraire, à l’abri de toute atteinte : voilà ce
qu’il nous faut admettre, et cela malgré notre incapacité et
d’observer et de concevoir comment tout se passe ainsi, malgré
l’obligation qui s’ensuit pour nous de ne voir là en général que
l’accomplissement d’une sorte de « tour de passe-passe » perpétuel.
Car que la substance la plus imparfaite, la plus vile, la substance
inorganique poursuive tranquille son existence, et que ce soient
précisément les êtres les plus parfaits, les êtres vivants avec leurs
organismes d’une complication infinie et d’un art inconcevable, qui,
dans un renouvellement radical et incessant, doivent naître, puis,
après un court espace de temps, retomber dans le néant absolu,
pour faire place à leur tour à de nouveaux êtres, leurs semblables,
venus du fond du néant à l’existence, c’est là une conception si
évidemment absurde, qu’on doit y voir non pas la véritable
disposition des choses, mais bien plutôt seulement un voile épais
répandu sur elle, ou, plus justement, un phénomène dépendant de la
constitution de notre intellect. Oui, tout cet être et ce non-être
même des individus, par rapport auxquels la mort et la vie sont des
contraires, ne peuvent être qu’un phénomène relatif : le langage de
la nature qui les donne pour des absolus ne peut être ainsi la vraie,
la dernière expression de l’essence des choses et de l’ordonnance du
monde ; il n’est véritablement qu’un patois du pays, c’est-à-dire une
image d’une fidélité seulement relative, un à-peu-près, qu’il ne faut
entendre que cum grano salis, ou, à proprement parler, un
phénomène qui dérive de notre intellect. – Je le répète, une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1389 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conviction immédiate et intuitive, du genre de celle que j’ai essayé
de développer ici par circonlocutions, s’imposera à tout homme,
c’est-à-dire sans doute à celui-là seul dont l’esprit n’est pas de
l’espèce tout à fait commune, de cette espèce incapable de rien
connaître hors du particulier, conçu absolument comme tel, et par
suite rigoureusement réduite à la connaissance des individus, ni
plus ni moins que l’intellect animal. Celui qui, au contraire, par une
capacité d’esprit quelque peu plus haute et plus puissante,
commence aussi seulement à apercevoir dans les individus leur
principe général et leur idée, celui-là ne manquera pas de partager à
un certain degré cette conviction et de s’en pénétrer comme d’une
vérité immédiate et par suite certaine. En fait aussi n’y a-t-il que les
têtes étroites et bornées pour redouter bien sérieusement dans la
mort la destruction totale de l’être : quant aux esprits vraiment
privilégiés, de telles craintes sont bien loin d’eux. Platon avait raison
de fonder toute la philosophie sur la connaissance de la théorie des
idées, c’est-à-dire sur l’aperception de l’universel dans le particulier.
Mais cette conviction présentée ici, conséquence directe de la
conception de la nature, c’est surtout chez ces sublimes fondateurs
de l’Upanischad des Védas, chez ces hommes qu’on a peine à
s’imaginer comme de simples hommes, qu’elle doit avoir existé au
plus haut degré : elle ressort en effet de mille passages de leurs
sentences, et nous y parle avec une chaleur si pénétrante qu’il nous
faut attribuer cette illumination immédiate de leur esprit au fait que,
plus rapprochés par le temps de l’origine de notre race, ils pouvaient
saisir l’essence des choses avec plus de clarté et de profondeur que
ne le peut notre race déjà affaiblie, οιοι νυν βροτοι εισιν [comme les
mortels sont maintenant] (Homère, Iliade, v. 304). Mais sans doute
une place revient dans leur conception à la nature même de l’Inde,
animée d’une vie bien plus intense que celle de notre Nord. –
Cependant la réflexion soutenue, comme le grand esprit de Kant
savait la poursuivre, nous mène aussi au même point, par une autre
route : elle nous enseigne que notre intellect, où se reflète ce monde
des phénomènes sujet à de si rapides changements, embrasse non
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1390 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pas l’essence dernière et véritable des choses, mais la simple
manifestation de cette essence, et cela, comme je l’ajoute, pour
n’être destiné par son origine qu'à présenter des motifs à la volonté,
c’est-à-dire à la servir dans la réalisation de ses fins les plus
mesquines.
Mais continuons notre contemplation objective et impartiale de
la nature. – Je tue un animal, chien, oiseau, grenouille ou insecte
même seulement : n’est-il pas proprement inconcevable que cet être
ou plutôt la force originelle, en vertu de laquelle un phénomène si
merveilleux apparaissait encore l’instant d’auparavant dans toute
son énergie et toute sa vitalité, doive être anéantie par le fait de ma
méchanceté ou de mon étourderie ? Et d’autre part ces millions
d’animaux de toute sorte, nouveaux venus dans la vie où ils entrent
à tout moment en une infinie variété, tous pleins d’activité et de
vigueur, est-il possible qu’avant l’acte même de leur procréation ils
n’aient jamais rien été, et, sortis du néant, soient parvenus à un
commencement absolu ? Si je vois maintenant l’un de ces êtres se
dérober ainsi à mes regards, sans jamais apprendre où il va, et
l’autre se montrer à mes yeux sans jamais savoir davantage d’où il
vient ; si tous deux, de plus, ont même forme, même nature, même
caractère, s’ils ne diffèrent que par la matière, qu’ils ne cessent
d’ailleurs de rejeter et de renouveler durant toute leur existence,
alors l’idée que l’être qui disparaît et celui qui le remplace ne sont
qu’un seul et même être, qui a seulement subi une petite
transformation, un renouvellement de la forme de son existence, et
qu’ainsi la mort pour l’espèce répond au sommeil dans l’individu,
cette idée, dis-je, ne se présente-t-elle pas à nous si naturellement,
qu’il est impossible de n’y être pas amené, à moins d’avoir l’esprit
faussé, dès la plus tendre jeunesse, par l’empreinte de théories
erronées et de fuir de loin la vérité avec une crainte superstitieuse ?
Soutenir au contraire que la naissance de l’animal est une apparition
hors du sein du néant, que sa mort par conséquent est son
anéantissement absolu, et ajouter ensuite que l’homme, sorti lui
aussi du néant, doit pourtant conserver, et cela sans perdre la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1391 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conscience, une existence individuelle et indéfinie, tandis que le
chien, le singe et l’éléphant seraient réduits à rien par la mort, –
c’est émettre une hypothèse contre laquelle le bon sens doit se
révolter et qu’il doit déclarer absurde. Si, comme on le répète à
satiété, la comparaison des conclusions d’un système avec les
décisions du sens commun est une pierre de touche pour la vérité
d’une doctrine, je désire alors la voir appliquer une fois ici par les
partisans de cette théorie qui, transmise comme un héritage depuis
Descartes jusqu’aux éclectiques prédécesseurs de Kant, règne
aujourd’hui même encore dans l’esprit d’un grand nombre
d’hommes cultivés en Europe.
Partout et toujours le vrai symbole de la nature est le cercle,
parce qu’il est le schème du retour : c’est en effet la forme la plus
universelle dans la nature, forme réalisée en toute chose, dans le
cours des astres comme dans la mort et dans la naissance des êtres
organisés, et par là seule capable, au milieu du flux incessant du
temps et de son contenu, de servir de fondement à une existence
durable, c’est-à-dire à une nature.
Contemplez en automne le petit monde des insectes : vous verrez
l’un se disposer un lit pour y dormir le long et engourdissant
sommeil de l’hiver ; l’autre tisser sa coque pour y passer l’hiver sous
forme de chrysalide et se réveiller un jour, au printemps, plus parfait
et plus jeune ; la plupart enfin, prêts à prendre leur repos dans les
bras de la mort, ne s’inquiéter que d’aménager un abri convenable à
l’œuf d’où ils renaîtront un jour sous une forme nouvelle. Qu’est-ce
là, sinon la grande doctrine de l’immortalité de la nature, bien faite
pour nous suggérer l’idée qu’entre le sommeil et la mort il n’y a pas
de différence radicale, mais que l’une n’est pas pour l’existence un
plus grand danger que l’autre ? Le soin de l’insecte à préparer une
cellule, une petite fosse ou un nid, à y déposer son œuf avec des
aliments pour la larve destinée à en sortir à la venue du printemps,
puis à mourir ensuite tranquille, ce soin, dis-je, ressemble trait pour
trait à celui d’un homme qui prépare dès le soir ses vêtements et son
déjeuner du lendemain, et va ensuite dormir sans souci ; et les deux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1392 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

choses seraient également impossibles et dénuées de fondement, si
en soi et dans sa véritable essence l’insecte qui meurt à l’automne
n’était pas identique à celui qui se glisse hors de l’œuf au printemps,
comme l’homme qui se met au lit est identique à celui qui se lève le
lendemain.
Ces considérations achevées, revenons maintenant à nousmêmes et à notre espèce, et, jetant alors nos regards en avant, bien
loin dans l’avenir, cherchons à nous représenter les générations
futures et les millions d’individus qu’elles comprennent, avec leurs
coutumes, avec leurs modes si étrangères aux nôtres. Puis
supposons qu’au milieu de nos réflexions surgisse cette question :
« Mais d’où viendront tous ces hommes ? Où sont-ils maintenant ?
Où est le vaste sein du néant gros de mondes qui les renferme
encore, les races à venir ? » La vraie réponse, celle qu’il faudrait faire
en souriant à une telle demande, ne serait-elle pas celle-ci ? « Et où
seraient-elles autre part que là seulement où toujours le réel a été et
sera, dans le présent et dans son contenu, par suite en toi,
questionneur dupe de l’apparence, et bien semblable, dans cette
ignorance de ton être propre, à cette feuille d’arbre qui, jaunie à
l’automne et déjà presque tombée, pleure sa disparition, sans
vouloir se consoler par la perspective de la verdure nouvelle dont
l’arbre se revêtira au printemps, et qui dit en gémissant : « Non, ce
n’est plus moi ! Ce sont de tout autres feuilles ! – Ô feuille insensée !
Où prétends-tu donc aller ? Et d’où les autres pourraient-elles bien
venir ? Où est-il, ce néant, dont tu redoutes le gouffre ? – Reconnais
donc ton être propre, ce qui justement en toi a une telle soif
d’existence, reconnais-le dans la force intime, mystérieuse, dans la
force active de l’arbre, qui, toujours une, toujours la même dans
toutes les générations de feuilles, reste à l’abri de la naissance et de
la mort. Or maintenant
Οιη περ φυλλων γενεη, τοιη δε και ανδρων.
[Comme naissent les feuilles, ainsi naissent les hommes.]
(Homère, Iilade, VI, v. 145.)
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1393 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Que la mouche qui bourdonne maintenant à mon oreille
s’endorme le soir et recommence à bourdonner le lendemain, ou que
le soir elle meure et qu’au printemps son œuf donne naissance à une
nouvelle mouche qui bourdonne, c’est en soi une seule et même
chose, et la connaissance qui voit là deux choses radicalement
distinctes n’est pas absolue, mais relative, c’est la connaissance du
phénomène, et non celle de la chose en soi. La mouche existe encore
le lendemain matin ; c’est elle aussi qui existe au printemps. Quelle
différence y a-t-il pour elle entre l’hiver et la mort ? – Nous lisons au
volume I, § 275, de la Physiologie de Burdach : « Jusqu’à dix heures
du matin on ne peut voir encore aucune cercaire (cercaria
ephemera, infusoire) dans l’infusion ; à midi toute l’eau en
fourmille. Le soir elles meurent, et le lendemain il en renaît de
nouvelles. Nitzsch a observé le fait pendant six jours de suite. »
Ainsi tout ne séjourne qu’un moment sur terre et court à la mort.
La plante et l’insecte meurent à la fin de l’été ; l’animal, l’homme, au
bout de peu d’années : la mort fauche toujours sans relâche. Et
cependant, comme s’il n’en était nullement ainsi, tout existe
toujours en son lieu, à sa place ; c’est à en croire que tout est
impérissable. Toujours la plante verdit et fleurit, l’insecte
bourdonne, l’animal et l’homme subsistent dans une indestructible
jeunesse, et les cerises que nous avons déjà goûtées mille fois, nous
les retrouvons chaque été à notre portée. Les peuples mêmes
demeurent, comme des individus immortels, tout en changeant
parfois de nom. Bien plus, leur conduite, leurs actions, leurs
souffrances sont les mêmes en tout temps ; l’histoire a beau
prétendre nous raconter toujours du nouveau, elle est comme le
kaléidoscope : chaque tour nous présente une configuration
nouvelle, et cependant ce sont, à dire vrai, les mêmes éléments qui
passent toujours sous nos yeux. L’esprit n’est-il pas ainsi
invinciblement sollicité à penser que cette naissance et cette mort
n’atteignent en rien l’essence véritable des choses, mais que celle-ci
n’en subit pas les atteintes, qu’elle est impérissable et que par là tout
être qui veut exister existe réellement en effet et persévère sans fin
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1394 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans l’être. Aussi, à tout moment donné du temps, toutes les races
d’animaux, depuis la mouche jusqu’à l’éléphant, coexistent-elles
toutes ensemble. Renouvelées déjà plusieurs milliers de fois, elles
sont cependant demeurées les mêmes. Elles ne savent rien de leurs
semblables qui ont vécu avant elles ou vivront après elles : l’espèce,
voilà ce qui vit toujours, et, dans la conscience de l’immutabilité de
l’espèce et de leur identité avec elle, les individus existent confiants
et joyeux. La volonté de vivre se manifeste dans un présent sans fin,
parce que le présent est la forme de la vie de l’espèce. Par là l’espèce
ne vieillit pas, mais reste toujours jeune : la mort est pour elle ce que
le sommeil est pour l’individu ou ce qu’est pour l’œil le clignement
des paupières, à l’absence duquel on reconnaît les dieux indiens
lorsqu’ils paraissent sous forme humaine. Comme, à l’entrée de la
nuit, le monde s’évanouit, sans pour cela cesser d’être cependant
une seule minute ; de même, dans la mort, l’homme et l’animal
disparaissent pour les yeux, sans pour cela cesser de poursuivre en
paix leur véritable existence. Qu’on se représente maintenant cette
succession rapide de la mort et de la naissance par des vibrations
d’une vitesse infinie, et on aura l’image de l’objectivation constante
de la volonté, des idées permanentes des êtres, toujours immobiles
et présentes, comme l’arc-en-ciel qui surmonte une chute d’eau.
Telle est l’immortalité dans le temps. C’est par suite de cette
immortalité que, malgré des milliers d’années de mort et de
corruption, il ne s’est encore rien perdu, il n’a encore pas disparu un
atome de matière, et moins encore une seule parcelle de l’existence
intime qui se présente à nous sous l’aspect de la nature. Aussi
pouvons-nous nous écrier à tout moment d’un cœur joyeux :
« Malgré le temps, malgré la mort et la corruption, nous voici tous
encore réunis ! »
Peut-être faudrait-il faire une exception pour celui qui, à ce jeu,
aurait dit une fois du fond du cœur : « Je ne puis plus. » Mais ce
n’est pas encore ici le lieu d’en parler.
Mais par contre remarquons bien que les douleurs de
l’enfantement et l’amère nécessité de la mort sont les deux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1395 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conditions constantes imposées à la volonté de vivre pour qu’elle se
maintienne dans son objectivation, c’est-à-dire sous lesquelles notre
être en soi, sans rien craindre du cours du temps et de l’extinction
des générations successives, peut persister dans un présent
perpétuel et goûter le fruit de l’affirmation de la volonté de vivre. Ce
sont des conditions analogues à celle qui nous oblige à dormir
chaque nuit162, pour nous trouver éveillés au matin ; ce dernier fait
même est le commentaire que la nature nous fournit pour
l’intelligence de ce passage difficile de son livre.
En effet, le substratum ou contenu, πληρωμα, ou matière du
présent, est toujours proprement le même. L’impossibilité d’une
connaissance immédiate de cette identité est précisément constituée
par le temps, à la fois forme et borne de notre intellect. Qu’en vertu
du temps, l’avenir, par exemple, ne soit pas encore, c’est la
conséquence d’une illusion dont nous pénétrerons le sens quand
l’avenir aura été réalisé. Et qu’une forme essentielle de notre
intellect provoque une pareille illusion, c’est ce qui s’explique et se
légitime par ce fait que l’intellect n’est nullement sorti des mains de
la nature pour saisir l’essence des choses, mais seulement pour
concevoir les motifs, et pour servir ainsi à une manifestation
individuelle et temporelle de la volonté163.
L’ensemble des considérations présentes nous permet de
comprendre le véritable sens de cette doctrine paradoxale des
Eléates qu’il n’y a ni naissance ni mort, mais que la totalité des
choses reste assise dans une immobilité constante : Παρμενιδης και
Μελισσος ανηρουν γενεσιν και φθοραν, δια το νομιζειν το παν
ακινητον. [Parménide et Mélissos niaient la naissance et la mort
parce qu’ils croyaient que le tout était immobile] (Stob., Ecl., I, 21.).
De même ces réflexions jettent de la lumière sur le beau passage
d’Empédocle, que nous a conservé Plutarque dans le livre Adversus
Coloten, c. 12 :
Νηπιοι ου γαρ σφιν δολιχοφρονες εισι μεριμναι,
Οι δη γινεσθαι παρος ουκ εον ελπιζουσι,
Η τι καταθησκειν και εξολλυσθαι απαντη.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1396 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Ουκ αν ανηρ τοιαυτα σοφος φρεσι μαντευσαιτο,
Ως οφρα μεν τε βιωσι (το δη βιοτον καλεουσι),
Τοφρα μεν ουν εισιν, και σφιν παρα δεινα και εσθλα,
Πριν τε παγεν τε βροτοι, και επει λυθεν, ουδεν αρ'εισιν.
[Ce sont des fous, et leur esprit est d’une bien petite envergure, ceux qui
s’imaginent que quelque chose puisse naître sans avoir existé auparavant, ou
que quelque chose puisse mourir et être totalement anéanti. Jamais le sage
n’en viendra à penser que c’est seulement durant la vie (c’est-à-dire ce que
nous appelons vie) que nous existons et que le bien et le mal nous affectent,
alors que, avant la naissance et après la mort, nous ne serions rien.]

Il ne convient pas moins de citer le passage si curieux et
surprenant par la place qu’il occupe de Jacques le Fataliste de
Diderot :
« Un château immense, au frontispice duquel on lisait : « Je
n’appartiens à personne, et j’appartiens à tout le monde : vous y
étiez avant que d’y entrer, vous y serez encore quand vous en
sortirez. »
Sans doute, au sens où l’homme, par la naissance, sort du néant,
il est ramené au néant par la mort. Mais apprendre à connaître dans
sa nature propre ce néant, voilà qui serait intéressant : car il suffit
d’une perspicacité même médiocre pour reconnaître que ce néant
empirique n’est nullement un néant absolu, c’est-à-dire un néant
dans tous les sens. Nous sommes déjà amenés à cette manière de
voir par l’observation empirique que toutes les qualités distinctives
des parents se retrouvent dans l’enfant, et ont ainsi survécu à la
mort. Mais c’est un sujet auquel je consacrerai un chapitre spécial.
Il n’est pas de plus frappant contraste qu’entre la fuite irrésistible
du temps avec tout son contenu qu’il emporte et la raide immobilité
de la réalité existante, toujours une, toujours la même en tout
temps. Et si, de ce point de vue, on envisage bien objectivement les
accidents immédiats de la vie, le Nunc stans nous apparaîtra visible
et clair au centre de la roue du temps. – Pour un œil doué d’une vie
incomparablement plus longue et capable d’embrasser d’un seul
regard la race humaine, dans toute sa durée, la succession
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1397 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

incessante de la naissance et de la mort ne se manifesterait que
comme une vibration continue : il ne lui viendrait donc pas à l’idée
de voir là un devenir perpétuel allant du néant au néant ; mais, de
même qu’à notre regard la lueur qui tourne d’un mouvement de
rotation précipité fait l’effet d’un cercle immobile, de même que le
ressort animé de vibrations rapides paraît un triangle fixe, et la
corde qui oscille, un fuseau, de même l’espèce lui apparaîtrait
comme la réalité existante et durable, la mort et la naissance comme
de simples vibrations.
Nous ne cesserons pas d’avoir ces notions fausses sur
l’indestructibilité de notre être véritable par la mort, tant qu’au lieu
de nous résoudre à commencer par étudier cette persistance chez les
animaux nous nous en arrogerons à nous seuls une toute spéciale,
sous le nom ambitieux d’immortalité. Or cette prétention et
l’étroitesse de vue d’où elle procède suffisent à expliquer
l’opiniâtreté avec laquelle la plupart des hommes se refusent à
admettre cette vérité manifeste qu’en substance et dans nos
éléments essentiels nous sommes identiques aux animaux ; de là
même vient ce mouvement de recul et d’effroi de leur part à la
moindre allusion faite à notre parenté avec l’animal. Mais ce
démenti donné à la vérité est la véritable barrière qui leur ferme la
route d’une véritable connaissance de l’indestructibilité de notre
être. Car si dans ses recherches on suit une fausse voie, c’est qu’alors
justement on a quitté la bonne, et cette mauvaise route ne peut nous
mener en fin de compte qu’à une tardive désillusion. Aussi, courage,
et, sans vous régler sûr des chimères préconçues, laissez-vous guider
par la main de la nature dans la poursuite de la vérité ! Et tout
d’abord apprenez à reconnaître dans tout jeune animal qui s’offre à
vos yeux l’existence de l’espèce à jamais exempte de vieillesse : c’est
l’espèce qui prête à tout individu naissant une jeunesse temporelle,
sorte de reflet de son éternelle jeunesse ; c’est elle qui le fait paraître
avec la même nouveauté et la même fraîcheur que si le monde datait
d’aujourd’hui. Demandez-vous sincèrement si l’hirondelle de ce
printemps-ci diffère tout à fait de celle du premier printemps, et si
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1398 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

réellement entre les deux le miracle d’une création sortie du néant
s’est renouvelé un million de fois pour travailler et aboutir autant de
fois à un anéantissement absolu. – Je le sais, si j’allais gravement
affirmer à quelqu’un l’identité absolue du chat occupé en ce moment
même à jouer dans la cour et de celui qui, trois cents ans
auparavant, a fait les mêmes bonds et les mêmes tours, je passerais
pour un fou ; mais je sais aussi qu’il est bien plus insensé encore de
croire à une différence absolue et radicale entre le chat d’aujourd’hui
et celui d’il y a trois cents ans. – Il suffit de s’absorber sérieusement
et de bonne foi dans l’examen d’un de ces vertébrés supérieurs pour
s’apercevoir clairement que cette existence, insondable telle qu’elle
se présente, prise dans son ensemble, ne saurait être anéantie ; et
pourtant on en connaît d’autre part la fragilité. La raison de cette
opposition est que chez cet animal l’éternité de son idée (l’espèce)
est imprimée dans la nature finie de l’individu. Car sans doute dans
l’individu nous avons sans cesse sous les yeux un autre être : rien de
plus vrai en un certain sens, au sens fondé sur le principe de raison,
qui embrasse encore le temps et l’espace, éléments du principium
individuationis. Mais rien de moins vrai aussi en un autre sens, à
savoir au sens où la réalité n’appartient qu’aux seules formes
durables des choses, aux idées, au sens qui avait brillé d’une clarté si
vive à l’esprit de Platon, que Platon en avait fait la pensée
fondamentale, le fond de sa philosophie, le principe dont
l’intelligence était pour lui le critérium universel de la capacité de
philosopher.
Les gouttes d’eau de la cataracte mugissante se dissipent en
poussière et se succèdent avec la rapidité de l’éclair ; mais l’arc-enciel, dont elles sont comme les supports, demeure dans une
inébranlable tranquillité, intact au milieu de ce changement
ininterrompu ; de même chaque idée, c’est-à-dire chaque espèce
d’êtres vivants, persiste, garantie contre la succession continuelle
des individus qu’elle renferme. Or l’idée ou l’espèce, c’est la racine
propre, le lieu d’apparition de la volonté de vivre ; c’est aussi le seul
élément dont la durée importe vraiment à la volonté. Les lions, par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1399 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exemple, naissent et meurent ; ils sont comme les gouttes de la
cascade ; mais la léonité (leonitas), l’idée ou la forme du lion, est
l’équivalent de l’arc-en-ciel immuable qui couronne la chute d’eau.
Aussi pour Platon les idées seules, c’est-à-dire les espèces (species),
avaient-elles comme attribut une existence véritable ; quant aux
individus, il devait leur suffire de naître et de passer sans relâche. De
cette conscience intime et profonde de sa nature impérissable dérive
encore l’assurance et la tranquillité d’âme avec laquelle tout
individu, animal ou même homme, marche sans crainte entre mille
dangers capables de l’anéantir à tout moment et va jusqu’à affronter
la mort. Dans son regard brille cependant le calme de l’espèce, de ce
principe que la disparition de son être ne touche pas et n’atteint pas.
Et ce calme, ce ne seraient pas non plus les dogmes incertains et
changeants qui pourraient le conférer à l’homme. Mais, je l’ai dit, la
vue de chaque animal nous enseigne que la mort n’est pas un
obstacle au développement de la substance de la vie, de la volonté.
Quel mystère impénétrable est donc renfermé dans chaque animal !
Regardez la première bête venue, regardez votre chien : avec quelle
joie, avec quelle confiance il se laisse vivre ! Bien des milliers de
chiens ont dû mourir, avant que son tour vînt d’exister. Mais la
disparition de ces milliers de chiens n’a nullement entamé l’idée du
chien ; toutes ces morts ne l’ont pas obscurcie du moindre nuage. Et
ainsi le chien existe aussi frais, aussi neuf, aussi fort, que si c’était
aujourd’hui son premier jour, que si son dernier jour pouvait ne
jamais venir, et dans ses yeux luit le principe indestructible, la force
primitive qui l’anime. Qu’est-ce donc qui a péri pendant ces milliers
d’années ? – Ce n’est pas le chien, il se dresse intact devant nous ; ce
n’en est que l’ombre, que l’image reproduite dans notre mode de
connaissance lié au temps. Et comment peut-on seulement croire à
la disparition de ce qui existe toujours et toujours, de ce qui remplit
le temps tout entier ? – Sans doute, empiriquement, la chose
s’explique bien : la génération a produit des individus nouveaux
dans la même proportion où la mort en a anéanti d’anciens. Mais
cette explication empirique n’est qu’une explication apparente ; elle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1400 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

substitue une énigme à une autre. L’intelligence métaphysique du
phénomène s’acquiert peut-être à moins bon compte ; ce n’en est
pas moins la seule vraie, la seule suffisante.
Kant, par sa méthode subjective, a mis en lumière cette vérité
précieuse, quoique négative, que le temps ne saurait appartenir à la
chose en soi, parce qu’il existe préformé dans notre faculté de
comprendre. Or la mort est la fin temporelle du phénomène
temporel ; mais le temps une fois supprimé, il n’y aura plus de fin, et
ce mot perdra toute signification. Pour moi, je m’efforce
maintenant, par la voie objective, de montrer le côté positif de la
question, de montrer que la chose en soi demeure garantie contre
les atteintes du temps, contre ce qui n’est possible que par le temps,
contre la naissance et la mort, et que les phénomènes temporels ne
pourraient même pas posséder cette existence sans cesse fugitive et
si voisine du néant, sans renfermer en soi un germe d’éternité.
L’éternité est, à vrai dire, une notion qui n’a aucune intuition pour
fondement : le contenu de ce concept est, par là, purement négatif ;
la signification en est l’indépendance à l’égard du temps. Le temps,
néanmoins, n’est que la simple image de l’éternité, ο χρονος εικων
του αιωνος [le temps est une image de l’éternité], comme l’a dit
Plotin ; et de même notre existence temporelle n’est que la simple
image de notre être en soi. Celui-ci doit être situé dans l’éternité,
justement parce que le temps n’est que la forme de notre
connaissance ; et c’est au temps seul que nous devons de connaître
notre existence et celle de toutes choses comme périssable, finie et
vouée à l’anéantissement.
Dans le second livre, j’ai développé cette opinion que l’objectivité
adéquate de la volonté en tant que chose en soi est, à chacun de ses
degrés, l’idée platonicienne ; de même, au troisième livre, que les
idées des êtres ont pour corrélatif le sujet pur de la connaissance et
qu’en conséquence la connaissance de ces idées ne s’acquiert que
par exception, dans des conditions favorables toutes particulières et
pour un moment. Au contraire, pour la connaissance individuelle et
par suite temporelle, l’idée se présente sous la forme de l’espèce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1401 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

(species), qui n’est que l’idée déployée et étendue par son
introduction dans le temps. Par là l’espèce est l’objectivation la plus
immédiate de la chose en soi, c’est-à-dire de la volonté de vivre.
L’essence intime de tout animal et de l’homme même a donc pour
siège l’espèce : c’est dans l’espèce, et non pas certes dans l’individu
que prend racine, pour croître avec tant d’énergie et d’ardeur la
volonté de vivre. L’individu au contraire ne contient que la
conscience immédiate : de là l’illusion par laquelle il se croit
différent de l’espèce, et de là aussi sa crainte de la mort. Par rapport
à l’individu, la volonté de vivre se manifeste dans la faim et la
crainte de la mort ; par rapport à l’espèce, dans l’instinct sexuel et
les soins passionnés pour la progéniture. En conformité de quoi
nous voyons la nature, en tant qu’exempte de cette illusion de
l’individu, aussi soucieuse de la conservation de l’espèce
qu’indifférente à la disparition des individus ; ceux-ci ne sont jamais
pour elle que des moyens, celle-là est une fin. De là un contraste
frappant entre son avarice à pourvoir l’individu et sa prodigalité là
où il y va de l’espèce. Pour celle-ci, en effet, d’un seul individu, arbre,
poisson, écrevisse, termite, peuvent souvent sortir chaque année
cent mille germes et plus. Chaque individu, au contraire, reçoit tout
juste en partage assez de forces et d’organes pour soutenir son
existence dans un effort ininterrompu : aussi la mutilation ou la
perte de ses forces entraîne-t-elle, en règle générale, pour l’animal,
la mort par inanition. Et partout où s’offrait l’occasion d’une
économie possible, partout où quelque organe pouvait au besoin se
supprimer, partout, même aux dépens de l’ordonnance générale, la
nature s’en est dispensée. De la vient que beaucoup de chenilles sont
privées d’yeux : plongées dans l’obscurité, ces pauvres bêtes se
traînent en tâtonnant de feuille en feuille, et le défaut d’antennes les
oblige à se soulever, à se balancer de droite à gauche des trois quarts
de leur corps, jusqu’à ce qu’elles heurtent quelque objet ; plus d’une
fois il leur arrive de passer tout à côté de leurs aliments sans les
rencontrer. Mais c’est là une conséquence de la lex parsimoniœ
naturœ [loi de l’économie et de la nature], dont l’énoncé : natura
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1402 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nihil facit supervacaneum [la nature ne fait rien de superflu], peut
se compléter par ces mots : et nihil largitur [et elle ne fait pas de
largesses]. – Autre fait où l’on peut saisir la même tendance de la
nature : plus l’individu, par son âge, est apte à se reproduire, plus
puissamment se manifeste en lui la vis naturœ medicatrix [force
curative de la nature], plus facilement ses blessures se cicatrisent et
il guérit de ses maladies. Ce pouvoir réparateur décroît en même
temps que la capacité de reproduction, et il tombe au plus bas quand
cette capacité s’est éteinte, car alors, aux yeux de la nature,
l’individu a perdu toute valeur.
Jetons maintenant encore un regard sur l’échelle successive des
êtres, avec la gradation de conscience qui en est inséparable, depuis
le polype jusqu’à l’homme ; que voyons-nous ? Cette merveilleuse
pyramide est sans doute maintenue dans un mouvement constant
d’oscillation par la mort incessante des individus, et cependant la
chaîne de la génération, dans les espèces, lui fournit le moyen de
persister à travers l’infinité du temps. Aussi, comme nous l’avons
expliqué plus haut, tandis que l’objectif, l’espèce apparaît comme
indestructible, le subjectif, constitué par la simple conscience de soi
chez ces individus, semble être de la plus brève durée et voué à une
destruction incessante, pour ressortir autant de fois du néant, par
un procédé incompréhensible. Mais, en vérité, il faut avoir la vue
bien courte pour se laisser abuser par cette apparence, et pour ne
pas comprendre que, si même la forme de la durée temporelle ne
convient qu’à l’objectif, le subjectif, c’est-à-dire la volonté, vivante et
présente en tout, et avec elle le sujet de la connaissance, où se répète
le subjectif, ne doivent pas moins être indestructibles. En effet, la
persistance de l’élément objectif ou externe ne peut être que le
phénomène extérieur de la permanence de l’élément subjectif ou
interne, parce que l’objectif ne peut rien posséder dont le subjectif
ne l’ait investi, et qu’il ne saurait être au contraire, par essence et à
l’origine, un objectif, un phénomène, pour devenir ensuite en second
lieu et par accident un principe subjectif, une chose en soi, une
conscience de soi. Car, en tant que manifestation, il présuppose
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1403 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

évidemment une force qui se manifeste, en tant qu’être existant
pour d’autres, un être en soi, en tant qu’objet, un sujet ; mais
l’inverse n’est pas concevable : partout la racine des choses doit être
située dans ce qu’elles sont pour elles-mêmes, par suite dans le
subjectif, et non dans l’objectif, c’est-à-dire dans ce qu’elles sont
d’abord pour d’autres, dans une conscience étrangère. Aussi
estimions-nous dans notre premier livre que le vrai point de départ
d’une philosophie est nécessairement et par essence le point de
départ subjectif, c’est-à-dire idéaliste, comme aussi que le point de
départ opposé, le point de départ objectif, mène tout droit au
matérialisme. – Au fond, nous ne faisons qu’un avec la nature, et
cela bien plus que nous n’avons coutume de le penser : son essence
intime est notre volonté ; son phénomène, notre représentation.
Pour l’homme capable d’arriver à une conscience nette de cette unité
d’essence, il n’y aurait plus de différence entre la persistance du
monde extérieur, une fois qu’il est mort lui-même, et la continuation
de sa propre existence après la mort : les deux phénomènes se
présenteraient à son esprit comme une seule et même chose, et il
rirait de l’illusion qui pouvait les séparer. Car se rendre compte de
l’immortalité de notre être et de l’identité du macrocosme et du
microcosme, c’est tout un. En attendant on peut s’expliquer la
doctrine ici soutenue par une expérience caractéristique dont
l’imagination serait l’agent, et qui se pourrait appeler une
expérience métaphysique. Qu’on essaye en effet de se représenter
avec force le temps, en tout cas assez peu éloigné, où on ne sera plus.
On se figure soi-même disparu et on laisse le monde continuer son
existence ; mais on ne tardera pas à découvrir, à son grand
étonnement personnel, qu’on ne cessait pas d’y exister ; car on
croyait se représenter le monde sans soi ; mais dans la conscience la
donnée immédiate, c’est le moi, le moi au travers duquel seul le
monde se réfléchit, le moi pour lequel seul le monde existe. Vouloir
supprimer ce centre de toute existence, ce germe de toute réalité, en
laissant subsister le monde, c’est former une pensée peut-être bien
concevable in abstracto, mais en fait irréalisable.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1404 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

L’effort pour arriver à ce résultat, la tentative de penser le
secondaire sans le primaire, le conditionné sans la condition, l’objet
porté sans le support, cette tentative échoue chaque fois, à peu près
comme celle qui consiste à vouloir se figurer un triangle rectangle
équilatéral, l’apparition ou la disparition de la matière, et autres
impossibilités du même genre. Au lieu de l’objet qu’on a en vue, ce
qui s’impose alors à nous c’est le sentiment que le monde n’est pas
moins en nous que nous ne sommes en lui et que la source de toute
réalité gît en nous-mêmes. Le résultat obtenu est proprement celuici : le temps où je ne serai pas arrivera objectivement ; mais
subjectivement il ne viendra jamais. – Une question se poserait
alors : Jusqu’à quel point chacun croit-il réellement, en son cœur, à
une chose qu’il ne peut, à vrai dire, se représenter en aucune façon ?
Ou bien, puisque cette expérience, purement intellectuelle sans
doute, mais déjà faite plus ou moins expressément par chacun,
s’accompagne encore de la conscience intime et profonde de
l’indestructibilité de notre être en soi, la mort elle-même ne seraitelle peut-être pas au fond pour nous la chose la plus fabuleuse du
monde ?
La profonde conviction de l’impossibilité pour la mort de nous
anéantir, cette conviction que chacun porte au fond de son cœur, à
en juger par les scrupules de conscience toujours inévitables à
l’approche du dernier moment, cette conviction, dis-je, tient
fortement à la conscience de notre nature primitive et éternelle ; de
là les termes par lesquels l’exprime Spinoza : sentimus
experimurque nos æternos esse [nous sentons et nous éprouvons
que nous sommes éternels]. En effet, pour se croire impérissable,
l’homme doué de raison doit se croire sans commencement, éternel,
en un mot indépendant du temps. Se tient-il au contraire pour un
être sorti du néant, il doit penser aussi qu’il retournera au néant ;
car imaginer qu’une infinité de temps ait dû s’écouler avant qu’il ait
lui-même été, puis qu’alors une seconde infinité ait commencé,
durant laquelle il ne cessera jamais d’être, c’est là une idée
monstrueuse. En réalité, le fondement le plus solide de notre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1405 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

éternité est le vieux dicton : Ex nihilo nihil fit, et in nihilum nihil
potest reverti [rien ne naît de rien, et rien ne peut redevenir rien].
Et par là Théophraste Paracelse (Œuvres, Strasbourg, 1603, vol. II,
p. 6) dit avec beaucoup d’à propos : « Mon âme est née de quelque
chose ; elle ne tombera donc pas dans le néant, puisqu’elle vient de
quelque chose. » C’est donner la véritable raison. Mais pour qui
regarde la naissance comme le commencement absolu de l’homme,
la mort doit en être aussi la fin absolue ; car toutes deux sont ce
qu’elles sont au même sens : par suite, on ne peut se croire immortel
qu’autant qu’on se croit incréé et au même sens. Telle la naissance,
telle aussi la mort dans sa nature et dans sa signification ; c’est la
même ligne décrite dans deux directions. La première est-elle une
réelle apparition hors du néant, la seconde sera aussi un véritable
anéantissement. Mais, en vérité, l’éternité de notre être propre est le
seul moyen d’en supposer par la pensée l’immutabilité ; cette
immutabilité n’est donc pas temporelle. L’opinion que l’homme est
créé du néant conduit nécessairement à celle que la mort est sa fin
absolue. En cela l’Ancien Testament est donc tout à fait conséquent,
car une création tirée du néant n’admet pas de doctrine de
l’immortalité. Le christianisme et le Nouveau Testament en
contiennent une : c’est qu’ils sont d’esprit tout hindou, et par là
aussi (la chose est plus que probable) d’origine hindoue, quoique
n’étant dérivés de l’Inde que par l’intermédiaire de l’Égypte. Mais
pour la race juive, sur laquelle cette sagesse de l’Inde a dû se greffer
dans la terre promise, une telle doctrine lui convient aussi peu que la
liberté de la volonté s’accorde avec la théorie de la création de la
volonté, ou aussi peu encore que
Humano capiti cervicem pictor equinam
Jungero si velit.
[Si un peintre voulait ajuster sous une tête humaine le cou d’un cheval.]
(HORACE, Art poétique, V. I.)

Il est toujours mauvais de n’être pas original de toutes pièces et
de ne pouvoir tailler en plein bois. Le brahmanisme et le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1406 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

bouddhisme, au contraire, très conséquents avec eux-mêmes,
admettent à côté de la continuation de l’existence après la mort une
existence avant la naissance, dont cette vie présente est destinée à
expier les fautes. Et ils ont eu une conscience très nette du rapport
nécessaire de ces deux idées ; la preuve en est fournie par le passage
suivant de l’Histoire de la philosophie hindoue de Colebrooke, dans
les Transact. of the Asiatic London Society, vol. I, p. 577 : « Against
the system of the Bhagavatas, which is but partially heretical, the
objection upon which the chief stress is laid by Vyasa is, that the
soul would not be eternal, if it were a production, and consequently
had a beginning. » [De toutes les objections présentées au système
des Bhagavatas, qui n’est hérétique qu’en partie, celle à laquelle
Vyasa attache le plus de poids est que l’âme ne serait pas éternelle
si elle était une chose créée et si elle avait, par conséquent, un
commencement.] Nous lisons encore dans Upham, Doctrine of
Buddhism, p. 110 : « The lot in hell of impious persons call’d Deitty
is the most severe : these are they, who discrediting the evidence of
Buddha, adhere to the heretical doctrine, that all living beings had
their beginning in the mother’s womb, and will have their end in
death. » [Dans l’enfer le sort le plus rigoureux est celui de ces
impies du nom de Deitty : ce sont ceux qui, rejetant le témoignage
de Bouddha, adhèrent à cette doctrine hérétique que tous les êtres
vivants trouvent leur commencement dans le sein de leur mère et
atteignent leur fin dans la mort.]
Celui qui conçoit son existence comme un pur effet du hasard
doit craindre, sans doute, de la perdre par la mort ; celui qui
reconnaît, au contraire, et cela seulement même d’une façon toute
générale, que cette existence repose sur une nécessité originelle,
n’ira pas borner à un court espace de temps, mais étendra à tous les
moments de la durée l’action de cette loi nécessaire qui a produit
une œuvre aussi merveilleuse. Or, pour connaître son existence
comme nécessaire, l’homme doit considérer que jusqu’à ce moment
précis où il existe, il s’est déjà écoulé un temps infini rempli d’une
infinité de changements, et que malgré tout il existe : la série entière
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1407 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de tous les états possibles a déjà été épuisée, sans que son existence
ait pu être supprimée. Si jamais il pouvait ne pas être, il ne serait
déjà plus maintenant. Car l’infinité du temps déjà écoulé, avec tous
les phénomènes possibles déjà produits, nous garantit la nécessité
d’existence de ce qui existe. Chacun a donc à se concevoir soi-même
comme un être nécessaire, c’est-à-dire comme un être dont la vraie
définition, dont la définition adéquate, pour peu qu’on parvînt à la
formuler, devrait entraîner déjà l’existence. C’est dans cette suite de
pensées que se trouve réellement la seule preuve immanente, c’està-dire renfermée dans le domaine des données de l’expérience,
qu’on puisse fournir de l’immutabilité de notre être véritable.
L’existence, en effet, doit lui être inhérente, parce qu’elle se montre
indépendante de tous les états possibles, amenés par la chaîne des
causes : car ces états ont déjà trouvé leur réalisation, et notre
existence n’en est pas moins demeurée aussi peu ébranlée par leur
choc que le rayon de lumière l’est par le vent d’orage qu’il traverse.
Si, par ses propres forces, le temps pouvait nous conduire à un état
bienheureux, nous l’aurions déjà atteint depuis longtemps, car un
nombre infini de siècles s’étend derrière nous. Mais de même, s’il
pouvait nous mener à la destruction, il y a bien longtemps que nous
ne serions déjà plus. De ce que nous sommes maintenant, il s’ensuit,
tout bien pesé, que nous devons être en tout temps. Car nous
sommes l’être même que le temps a recueilli en soi pour combler
son propre vide : aussi cet être remplit-il la totalité du temps,
présent, passé, comme avenir, et il nous est aussi impossible de
tomber hors de l’existence que hors de l’espace. – À bien considérer
les choses, il est inconcevable que ce qui existe une fois dans toute la
force de la réalité doive jamais être réduit à rien, et ne soit plus
ensuite pendant un temps infini. De là, chez les chrétiens, la
doctrine de la résurrection universelle ; chez les Hindous, celle de la
création sans cesse renouvelée du monde par Brahma, sans compter
les dogmes semblables des philosophes grecs. – Le grand mystère de
notre être et de notre non-être, dont l’explication a suscité ces
dogmes et tous ceux du même genre, a pour fondement dernier que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1408 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la même chose qui, objectivement, constitue une suite de temps
infinie, n’est, subjectivement, qu’un point, un présent indivisible et
toujours existant ; mais qui peut le comprendre ? Kant a exposé
cette vérité avec toute la clarté désirable dans son immortelle
théorie de l’idéalité du temps et de l’unique réalité de la chose en
soi ; car il en résulte que l’essence propre des choses de l’homme, du
monde, réside durable et permanente dans le Nunc stans toujours
solide, toujours immobile, et que la succession des phénomènes et
des événements est une pure conséquence de la conception que nous
nous faisons de cette essence à travers la forme de nos intuitions, au
travers du temps. Par conséquent, au lieu de dire aux hommes :
« Vous avez commencé avec la naissance, mais vous êtes
immortels, » on devrait leur dire : « Non, vous n’êtes pas néant, » et
leur enseigner à entendre cette parole au sens de la maxime
attribuée à l’Hermès Trismégiste : Το γαρ ον αει εσται [car ce qui est
sera éternellement] (Stob., Ecl., I, 43, 6.). Et si même alors on n’y
réussit pas, si le cœur angoissé fait retentir sa vieille complainte :
« Je vois tous les êtres sortir du néant par la naissance et y retomber
après un court répit ; de même mon existence, aujourd’hui située
dans le présent, ne sera bientôt plus que dans un passé lointain, et je
ne serai plus rien », alors la vraie réponse à faire est celle-ci :
« N’existes-tu pas ? Ne le possèdes-tu pas, ce présent inestimable,
après lequel vous tous, fils du temps, vous aspirez avec tant
d’ardeur, ne l’occupes-tu pas maintenant et réellement ? Et
comprends-tu comment tu y es parvenu ? Sais-tu si bien les chemins
qui t’y ont conduit que tu puisses reconnaître qu’ils doivent t’être
fermés par la mort ? L’existence de ton être, après la destruction de
ton corps, te semble impossible et inconcevable : mais peut-elle
l’être plus pour toi que ton existence actuelle et la route qui t’y a
mené ? Pourquoi douter que les voies secrètes qui étaient ouvertes
pour toi vers le présent actuel ne le demeurent pas encore vers tout
présent à venir ? »
Si des considérations de ce genre sont certainement propres à
éveiller la conviction qu’il est en nous quelque chose que la mort ne
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1409 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

peut pas détruire, le seul moyen d’obtenir ce résultat est de nous
élever à ce point de vue d’où la naissance n’apparait pas comme le
commencement de notre existence. De là découle la conséquence
suivante : cette partie de nous qui est prouvée résister aux atteintes
de la mort n’est pas proprement l’individu ; créé par la génération,
portant en soi les caractères du père et de la mère, l’individu se
présente, du reste, comme une pure différenciation de l’espèce, et,
comme tel, il ne peut être que fini. De même, par conséquent, que
l’individu ne garde aucun souvenir de son existence d’avant la
naissance, de même il ne peut, après la mort, en conserver aucun de
son existence présente. Or c’est dans la conscience que chaque
homme place son moi, ce moi lui apparaît donc comme lié à
l’individualité, dont la perte entraîne celle de tous les attributs
propres à l’individu, en tant que tel, et destinés à le distinguer des
autres. Sa permanence sans l’individualité devient par suite, pour
lui, indiscernable de la persistance des autres êtres, et il voit son moi
disparaître. Avant d’attacher ainsi son existence à l’identité de la
conscience et, par là, de désirer pour elle une durée sans fin après la
mort, il faudrait réfléchir qu’on ne peut obtenir en tout cas un pareil
bien qu’au prix d’un passé aussi infini avant la naissance. Comme il
n’a pas, en effet, souvenir d’une existence avant la naissance, et
qu’ainsi la conscience ne commence qu’avec la naissance, celle-ci
doit passer à ses yeux pour une apparition de son être hors du néant.
Mais alors il achète le temps infini de son existence après la mort
pour un temps aussi long avant la naissance, et le compte finit par se
balancer sans profit pour lui. Au contraire l’existence, que la mort
laisse intacte, est-elle autre que celle de la conscience individuelle,
elle doit être alors aussi indépendante de la naissance que de la
mort, et par suite il doit être également vrai de dire par rapport à
elle : « Je serai toujours » et « J’ai toujours été » : le résultat nous
donne deux infinités pour une. Mais c’est proprement dans le mot
moi que réside la plus grande équivoque, et, sans aller plus loin, on
s’en rendra compte, pour peu qu’on ait présent à l’esprit le contenu
de notre second livre et la distinction longuement établie alors par
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1410 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

nous entre la partie voulante et la partie connaissante de notre être.
Selon la manière dont je comprends ce mot « moi », je puis dire :
« La mort est ma fin absolue, » ou encore : « Je ne suis qu’une partie
infiniment petite du monde ; de même ma forme personnelle n’est
qu’une parcelle de mon être véritable. » Mais le moi, voilà le point
noir de la conscience, tout ainsi que dans le tissu de la rétine c’est
précisément le point d’insertion du nerf optique qui est aveugle, que
la substance même du cerveau est d’une complète insensibilité, que
le corps du soleil est sombre, et que l’œil enfin, qui voit tout, est
incapable de se voir lui-même. Notre faculté de connaître est tout
entière dirigée au dehors, parce qu’elle est le résultat d’une énergie
cérébrale produite pour servir à la seule conservation de nousmêmes, et aussi à la recherche de nos aliments et à la prise de
possession de notre proie. Par là chacun ne connaît de soi que
l’individu, tel qu’il se présente dans la perception externe. Si
l’homme pouvait au contraire prendre conscience de tout ce qui
complète encore sa nature, il se résignerait alors sans peine à la
disparition de son individualité, il sourirait de la ténacité de son
attachement à cette forme, et dirait : « Pourquoi m’inquiéter de la
perte de cette individualité, moi qui porte en moi-même la
possibilité d’individualités sans nombre ? » Il verrait que, si même
la permanence de son individualité ne lui était pas assurée, tout est
aussi bien que s’il la possédait, parce qu’il porte en lui-même une
parfaite compensation à cette perte. – Et d’ailleurs ne pourrait-on
faire encore entrer en ligne de compte la condition misérable, la
valeur absolument nulle de l’individualité de la plupart des
hommes ? En vérité, ils n’y perdent rien, et tout ce qui en eux peut
avoir encore quelque valeur, c’est l’élément humain universel ; et à
celui-ci on peut promettre une éternelle durée. Oui, l’immobilité
finie et la limitation essentielle de toute individualité, en tant que
telle, finiraient déjà d’elles-mêmes, en se poursuivant sans terme,
par engendrer dans leur monotonie un si profond dégoût, qu’on
préférerait retomber dans le néant, ne fût-ce que pour en être
débarrassé ! Désirer l’immortalité de l’individualité, c’est, à vrai dire,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1411 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vouloir perpétuer une erreur à l’infini ; car au fond chaque
individualité n’est qu’une erreur particulière, un faux pas, une
illusion qui ferait mieux de ne pas être, et d’où le but propre de cette
existence est de nous ramener. Et ce qui confirme cette idée, c’est
que la plupart des hommes et tous les hommes même sont, à vrai
dire, ainsi faits, qu’ils ne sauraient être heureux, dans quelque
monde qu’ils pussent être transportés. Tel monde en effet excluraitil le besoin et la peine, les hommes deviendraient la proie de l’ennui,
et autant l’ennui serait-il prévenu, autant ils retomberaient dans le
besoin, les tourments et les souffrances. Pour placer l’homme dans
un état bienheureux, il ne suffirait en aucune façon de le transporter
dans un meilleur monde ; ce qui serait encore nécessaire, c’est la
production en lui-même d’un changement radical qui le ferait ne
plus être ce qu’il est, et devenir au contraire ce qu’il n’est pas. Mais
pour cela il lui faut commencer par cesser d’être ce qu’il est : cette
condition préalable est remplie par la mort, dont la nécessité morale
se fait déjà comprendre à ce seul point de vue. Être transplanté dans
un autre monde et transformer tout son être est au fond une seule et
même chose. C’est là-dessus aussi que repose en dernière analyse
cette dépendance de l’objectif à l’égard du subjectif, marquée par
l’idéalisme de notre premier livre ; c’est là, par suite, le point
d’attache de la philosophie transcendantale avec la morale. À ce
compte, on ne trouvera moyen d’expliquer le réveil du songe de la
vie que par la rupture simultanée de tout son tissu fondamental ; or
ce tissu, c’est son organe même, l’intellect, avec ses formes, par
lequel la trame du songe continuerait à se dérouler à l’infini, tant le
songe est lié intimement et ne fait qu’un avec l’intellect même.
Quant au sujet même qui fait le songe, il en diffère encore et seul il
demeure. Par contre, la crainte de voir tout finir avec la mort est
comparable à l’illusion de l’homme qui, dans un rêve, croirait à la
seule existence des songes, et non à celle du rêveur. – Or
maintenant, une fois que la mort a mis fin à une conscience
individuelle, serait-il à souhaiter seulement que cette lueur éteinte
se rallumât pour continuer à briller à l’infini ? Le contenu de cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1412 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

conscience n’est en grande partie et même presque toujours qu’un
flot de pensées mesquines, terrestres, misérables et d’interminables
soucis : puissent-ils donc une bonne fois s’apaiser ! Aussi est-ce avec
raison que les anciens gravaient sur leurs pierres tumulaires ces
mots : securitati perpetuœ ou bonæ quieti [paix éternelle – bon
repos]. Et si là même, comme le cas s’est souvent présenté, on
voulait désirer la persistance de la conscience individuelle, pour y
attacher des récompenses ou des peines ultérieures, c’est qu’on ne se
serait au fond proposé autre chose que de concilier la vertu avec
l’égoïsme. Or ces deux choses sont à jamais inconciliables ; elles sont
radicalement opposées. Elle est, au contraire, bien fondée la
conviction immédiate, éveillée en nous à la vue de nobles actions,
que l’esprit d’amour qui pousse l’un à épargner ses ennemis, l’autre
à prendre au péril même de sa vie les intérêts d’un inconnu, que cet
esprit de charité ne s’évanouira jamais et jamais ne sera réduit à
néant.
La réponse la plus forte à la question de la permanence de
l’individu après la mort se trouve dans la grande théorie kantienne
de l’idéalité du temps : c’est là surtout qu’elle se montre justement
féconde et riche en conséquences ; elle substitue une démonstration
toute théorique, mais rigoureuse, à des dogmes qui, dans un sens ou
dans l’autre, mènent à l’absurde, et elle résout ainsi d’un seul coup la
plus irritante de toutes les questions métaphysiques.
Commencement, fin et durée sont des notions qui n’empruntent
leur signification qu’au temps seul et n’ont, par conséquent, de
valeur que sous la supposition du temps. Mais le temps n’a pas une
existence absolue, il n’est pas l’expression de la manière d’être en soi
des choses ; il n’est, au contraire, que la forme de la connaissance
que nous avons de notre existence, de notre nature, de celle de
toutes les choses, et de là même vient la très grande imperfection de
cette connaissance et sa limitation aux simples phénomènes. C’est
donc à eux seuls que les idées de fin et de persistance peuvent
s’appliquer, et non pas à ce qui se manifeste en eux, à l’essence
véritable des choses, par rapport à laquelle de telles notions n’ont
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1413 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

plus aucun sens. J’en vois encore une autre preuve dans
l’impossibilité de répondre catégoriquement à ce problème qui a
pour point de départ ces notions temporelles, et dans les objections
frappantes auxquelles prête le flanc et succombe toute assertion
faite à ce sujet dans un sens ou dans l’autre. Sans doute on pourrait
soutenir que notre être en soi persiste après la mort, parce qu’il est
faux qu’il meure ; mais on peut aussi bien prétendre qu’il meurt,
parce qu’il est faux qu’il continue de durer : au fond, l’un est aussi
vrai que l’autre. Ainsi, en ce cas, on pourrait instituer quelque chose
comme une antinomie, j’en conviens ; mais cette antinomie
reposerait sur de pures négations. On y dénierait au sujet du
jugement deux prédicats contradictoirement opposés, et cela
seulement parce que toute la catégorie de ces prédicats ne serait pas
applicable au sujet. Or maintenant, si au lieu de les dénier tous deux
à la fois, on les nie l’un après l’autre, il semble alors que l’attribut
contradictoire à celui qu’on nie chaque fois soit du même coup
affirmé par lui. Mais cette apparence n’a d’autre fondement que le
rapprochement établi entre des grandeurs incommensurables : le
problème, en effet, nous place sur un terrain qui supprime le temps,
et l’on ne recherche pourtant que des déterminations temporelles,
qu’il est, par suite, également faux d’attribuer ou de dénier au sujet ;
en un mot, le problème est transcendant. En ce sens la mort reste un
mystère.
Le maintien de la distinction entre le phénomène et la chose en
soi permet d’affirmer, au contraire, que si l’homme, en tant que
phénomène, est éphémère, il n’est pourtant pas atteint du même
coup dans son être véritable, et qu’ainsi son essence est en soi
indestructible, malgré l’élimination de toute notion temporelle
qu’elle comporte et qui empêche de lui attribuer aucune
permanence. Nous voici donc amenés à l’idée d’une indestructibilité
qui ne serait pourtant pas une permanence. Or c’est là une idée qui,
acquise par voie d’abstraction, se laisse aussi peut-être concevoir in
abstracto ; mais qui, faute de l’appui de l’intuition, manquera
toujours aussi d’une clarté parfaite. Gardons-nous cependant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1414 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’oublier ici que nous n’avons pas, comme Kant, renoncé
absolument à la possibilité de connaître la chose en soi, mais qu’à
notre sens il faut la chercher dans la volonté. Loin de nous, sans
doute, la pensée d’affirmer une connaissance absolue et adéquate de
la chose en soi ; nous avons bien plutôt reconnu qu’il était
impossible de connaître une chose dans son essence intime et
absolue. Car aussitôt que je connais, aussitôt j’ai une
représentation : or cette représentation, précisément pour être
mienne, ne peut être identique à l’objet connu ; en faisant de l’être
en soi qu’il était un être existant pour d’autres, elle le rend au
contraire sous une tout autre forme ; il ne faut donc en voir toujours
en elle que l’apparence phénoménale. Pour une conscience
connaissante, quelle qu’en soit d’ailleurs la nature, il ne peut donc y
avoir jamais que des phénomènes. Et la difficulté n’est pas
supprimée si l’objet de ma connaissance est mon être propre : car,
en tant qu’il tombe sous la conscience connaissante, il n’est déjà plus
d’un reflet de mon être, un élément différent de lui-même, et par
suite, à un certain degré, déjà un phénomène. Ainsi, en tant que je
suis un sujet connaissant, je ne trouve moi-même, en mon être
propre, qu’un pur phénomène ; en tant que je suis, au contraire,
moi-même et immédiatement cet être, je ne suis plus un sujet
connaissant. Car la connaissance n’est qu’une propriété secondaire
de notre être, un effet de la nature animale de notre moi : je l’ai
suffisamment démontré dans le second livre. Rigoureusement
parlant, nous ne connaissons toujours ainsi notre volonté elle-même
que comme phénomène, et non dans sa nature intime et absolue,
quelle qu’elle puisse être. Mais (je l’ai amplement montré et
démontré dans ce même second livre, comme dans l’écrit Sur la
volonté dans la nature), si, afin de pénétrer dans l’intérieur des
choses, nous laissons de côté les seules données purement indirectes
et extérieures, pour nous en tenir à l’unique phénomène dans
l’essence duquel il nous soit permis de voir sans intermédiaire et du
dedans, nous y trouvons la volonté comme principe dernier et
incontestable, comme centre et noyau de la réalité : nous y
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1415 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

reconnaissons donc la chose en soi, parce qu’elle n’a plus l’espace
pour forme ; mais elle emprunte la forme du temps, et par là nous
ne la saisissons, à vrai dire, que dans la plus immédiate de ses
manifestations, et par suite sous cette réserve que la connaissance
que nous en avons n’est pas absolue, complète et adéquate. C’est
donc aussi en ce sens que nous maintenons ici cette notion de la
volonté comme celle de la chose en soi.
À l’homme, en tant que phénomène temporel, la notion de fin est
sans doute applicable, et la connaissance empirique nous représente
ouvertement la mort comme fin de cette existence temporelle. La fin
de la personne est aussi réelle que l’a été son commencement, et
dans le même sens exactement où nous n’étions pas avant la
naissance, nous ne serons plus après la mort. La mort cependant ne
peut rien supprimer de plus que ce que la naissance avait établi ; elle
n’enlève donc pas ce qui, dès le principe, a rendu la naissance
possible avant tout. En ce sens natus et denatus est une belle
expression. Or maintenant, l’ensemble de la connaissance empirique
ne fournit que de simples phénomènes : ceux-là seuls sont donc
atteints par les accidents temporels de la naissance et de la mort, et
non pas la substance qui se manifeste en eux, l’être en soi. Pour
celui-ci l’opposition créée par le cerveau entre la naissance et la
mort n’existe pas ; elle n’a plus aucun sens, aucune signification. La
chose en soi reste ainsi à l’abri de la fin temporelle du phénomène
temporel et elle ne cesse de conserver une même existence, à
laquelle ne peuvent pas s’appliquer les notions de commencement,
de durée et de fin. Mais cette essence, aussi loin qu’on peut la
poursuivre, n’est dans tout être créé que sa volonté ; et de même
pour l’homme. La conscience, au contraire, consiste dans la
connaissance ; or la connaissance, comme nous l’avons
suffisamment montré, en tant qu’activité cérébrale, et par suite en
tant que fonction organique, appartient au simple phénomène, elle
finit donc avec lui ; seule la volonté, dont le corps était l’œuvre ou
bien plutôt l’image, est indestructible. Distinction rigoureuse de la
volonté et de la connaissance, et avec cela suprématie de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1416 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

première, voilà les caractères essentiels de ma philosophie ; voilà
aussi où est la clef de cette contradiction qui s’offre à nous sous des
formes diverses, de cette contradiction qui se présente à toute
conscience, même à la plus grossière, entre l’idée que la mort est
notre fin, et le sentiment que nous devons être pourtant éternels et
indestructibles, selon le mot de Spinoza : sentimus experimurque
nos œternos esse. Ç’a été l’erreur de tous les philosophes de placer
dans l’intellect le principe métaphysique, indestructible et éternel de
l’homme : il réside exclusivement dans la volonté, complètement
différente de l’intellect et seule primitive. L’intellect est, comme je
l’ai établi aussi solidement que possible dans le second livre, un
phénomène secondaire qui a ses conditions premières dans le
cerveau, et par suite a même commencement, même fin que lui. La
volonté seule est un siège de conditions déterminantes, le noyau
central du monde des phénomènes ; elle est indépendante, par suite,
des formes de ce monde, au nombre desquelles est le temps, et ainsi
indestructible. Aussi avec la mort la conscience se perd-elle, mais
non pas ce qui produisait et maintenait la conscience : la vie s’éteint,
mais sans qu’avec elle s’éteigne le principe de vie, qui se manifestait
en elle. Ce n’est donc pas un sentiment trompeur que celui qui
affirme à chacun qu’il y a en lui un principe absolument
impérissable et indestructible. La fraîcheur même et la vivacité des
souvenirs du temps le plus lointain, de notre première enfance, est
une preuve de l’existence en nous d’un principe qui ne suit pas le
temps dans ses révolutions, mais qui, sans vieillir, subsiste à l’abri
du changement. Mais ce qu’est en soi ce principe impérissable, c’est
ce qu’on ne pourrait s’expliquer clairement. Ce n’est pas la
conscience, pas plus que le corps sur lequel repose évidemment la
conscience. C’est bien plutôt le fond sur lequel repose le corps, et la
conscience avec lui. Mais qu’est-ce là, sinon précisément ce qui se
manifeste comme volonté, en tombant sous la conscience ? Hors de
cette manifestation la plus immédiate, nous ne saisissons rien, à vrai
dire, car notre connaissance ne dépasse pas la conscience ; aussi,
quant à savoir ce que peut bien être ce principe, en tant qu’il ne
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1417 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tombe pas sous la conscience, c’est-à-dire dans son essence intime et
absolue, c’est là une question qui doit rester sans réponse.
Dans le monde des phénomènes et grâce à ses formes, le temps
et l’espace, envisagés comme principe d’individualité, le lot de
l’individu humain semble être la mort ; celui de la race, une durée,
une vie infinies. Mais dans le monde des choses en soi, dans ce
monde indépendant des formes susdites, tombe aussi toute la
différence de l’individu et de la race, et tous deux ne sont, sans
intermédiaire, qu’une seule et même chose. La volonté de vivre
existe tout entière dans l’individu, comme elle existe dans l’espèce,
et ainsi la permanence de l’espèce est la simple image de
l’indestructibilité de l’individu.
Il est d’une importance extrême de bien comprendre que notre
être véritable est hors des atteintes de la mort ; mais, comme
l’intelligence de cette vérité repose tout entière sur la distinction du
phénomène et de la chose en soi, je veux ici même mettre cette
différence dans tout son jour, en l’éclairant par le fait opposé à la
mort, celui de la naissance des êtres animés, par le fait de la
génération. Car cet acte, qui s’enveloppe du même mystère que la
mort, présente à nos yeux aussi immédiatement que possible
l’opposition fondamentale qui existe entre le phénomène et la chose
en soi, c’est-à-dire entre le monde comme représentation et le
monde comme volonté, ainsi que l’hétérogénéité complète des lois
qui régissent les deux mondes. L’acte de la génération, en effet, nous
apparaît sous un double aspect : en premier lieu, au regard de la
conscience interne, dont le seul objet, comme je l’ai plus d’une fois
indiqué, est la volonté avec toutes ses affections ; puis, au regard de
la conscience externe, c’est-à-dire de la conscience du monde de la
représentation ou de la réalité empirique des choses. Or maintenant,
du point de vue de la volonté, c’est-à-dire du point de vue intime et
subjectif, pour la conscience interne, cet acte se présente à nous
comme la satisfaction la plus immédiate et la plus parfaite de la
volonté, c’est-à-dire comme la volupté. Du point de vue de la
représentation au contraire, et par suite du point de vue extérieur,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1418 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

objectif, pour la conscience externe, cet acte n’est justement pas
autre chose que la première trame du plus artistique des tissus, que
le fondement de cet organisme animal d’une complication presque
inexprimable que le développement ultérieur suffira à rendre visible
pour nos yeux étonnés. Cet organisme, dont l’infinie complication et
la perfection exigent, pour être appréciées, la connaissance de
l’anatomie, on ne peut le comprendre, on ne peut l’imaginer, du
point de vue de la représentation, que comme un système conçu au
moyen des combinaisons les plus ingénieuses, exécuté avec un art et
une précision extrêmes, comme l’œuvre la plus pénible issue des
méditations les plus profondes ; et cependant, du point de vue de la
volonté, notre conscience intime nous montre dans la création de cet
organisme le résultat d’un acte qui est justement l’opposé de toute
réflexion, l’effet d’une impulsion aveugle et impétueuse, d’une
sensation d’infinie volupté. Cette opposition rappelle de près le
contraste frappant signalé plus haut, d’une part, entre l’absolue
facilité de la nature à produire ses œuvres, et l’insouciance sans
bornes qui y répond, avec laquelle elle les livre à la destruction, et,
d’autre part, l’ingéniosité et les méditations incalculables dépensées
dans la construction de ces mêmes œuvres, qui nous feraient croire
à une énorme difficulté pour la nature de les mener à bonne fin, et à
des soins jaloux de sa part pour veiller à leur conservation, tandis
que c’est le contraire qui s’offre à nos yeux. Ces considérations, à la
vérité peu ordinaires, nous ont permis de rapprocher par le plus
brusque des contrastes les deux faces hétérogènes du monde et de
les embrasser en quelque sorte d’un seul tour de main : il faut
maintenant nous y tenir, pour nous persuader de la complète
impossibilité d’appliquer les lois des phénomènes ou du monde
comme représentation au monde de la volonté ou des choses en soi.
Nous comprendrons mieux alors que, du côté de la représentation,
c’est-à-dire dans le monde des phénomènes, nous assistions tantôt à
une apparition hors du sein du néant, tantôt à un anéantissement
absolu de l’être une fois né, et que de l’autre côté au contraire, du
côté de la chose en soi, nous ayons devant nous une existence, à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1419 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

laquelle on ne peut appliquer, sans leur ôter tout leur sens, les
notions de naissance et de mort. Car, en remontant au point initial,
où, par le moyen de la conscience intime, le phénomène et la chose
en soi venaient à se rencontrer, nous avons tout à l’heure comme
touché du doigt cette vérité que ce sont là deux grandeurs
absolument incommensurables et que toute la manière d’être de
l’une, avec toutes les lois fondamentales qui la régissent, transportée
à l’autre ne signifie rien, signifie même moins que rien. Cette
dernière considération, je le crois, ne sera bien comprise que de peu
de gens, et tous ceux qui ne l’entendront pas la trouveront
déplaisante et même choquante ; mais ce ne sera jamais là pour moi
une raison de négliger ce qui peut servir à éclaircir ma pensée
maîtresse.
Au début de ce chapitre j’ai expliqué l’origine de notre grand
attachement à la vie ou bien plutôt de notre crainte de la mort ; cette
crainte ne dérive nullement de la connaissance, car elle proviendrait
alors de la valeur bien reconnue de la vie ; mais elle prend
directement sa source dans la volonté, elle procède de la nature
primitive de la volonté, de l’état où, dépourvue de toute
connaissance, cette volonté n’est qu’un aveugle désir de vivre. C’est
le penchant tout illusoire vers la volupté qui nous attire dans la vie ;
c’est de même la crainte à coup sûr tout aussi illusoire de la mort qui
nous y retient. Les deux tendances naissent directement de la
volonté, en soi dénuée de toute connaissance. L’homme ne serait-il,
au contraire, qu’un être connaissant, la mort devrait alors ne pas lui
être seulement indifférente, mais être encore pour lui la bienvenue.
Or maintenant (les considérations auxquelles nous sommes
parvenus nous l’apprennent) l’élément atteint par la mort est
seulement la conscience connaissante ; la volonté au contraire, en
tant que chose en soi, en tant que fondement de tout phénomène
individuel, est indépendante de tout ce qui repose sur des
déterminations temporelles, et par suite est impérissable. Ses efforts
pour exister, pour se manifester et produire ainsi le monde ne
cessent jamais d’aboutir : le phénomène l’accompagne comme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1420 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’ombre suit le corps, et n’est que la forme visible de son être. Et si
en nous-mêmes elle redoute pourtant la mort, c’est parce que la
connaissance ne lui présente ici sa propre existence que dans le
phénomène individuel, d’où naît pour elle l’illusion qu’elle meurt en
effet avec lui, à peu près comme mon image semble s’anéantir avec
le miroir où elle se reflète, si on vient à le briser ; contraire à cette
aspiration aveugle vers l’existence qui constitue sa nature originelle,
le fait de la mort la remplit d’horreur. De là suit maintenant que
l’élément de notre être seul capable de craindre la mort et seul aussi
pénétré de cette crainte, la volonté, n’est pas atteint par la mort ;
l’élément qu’elle atteint, au contraire, et qui disparaît réellement, est
celui que sa nature rend incapable de crainte, comme en général de
volition ou d’émotion, et par là même indifférent à l’être et au nonêtre : c’est le pur sujet de la connaissance, l’intellect, qui existe tout
entier dans ses rapports avec le monde de la représentation, c’est-àdire avec le monde objectif, dont il est le corrélatif, et dont
l’existence ne fait qu’un au fond avec la sienne. Aussi quand même
la conscience individuelle ne survit pas à la mort, ce qui y survit,
c’est cette partie de nous qui seule se débat contre elle, la volonté.
Par là s’explique encore cette contradiction que les philosophes, du
point de vue de la connaissance, ont trouvé de tout temps les raisons
les plus justes pour démontrer le caractère inoffensif de la mort, et
que la crainte de la mort n’est ébranlée néanmoins par aucune de
ces raisons ; c’est qu’elle a précisément sa racine non pas dans la
connaissance, mais dans la seule volonté. C’est aussi parce que la
seule volonté, et non pas l’intellect, est l’élément indestructible de
notre être, que toutes les religions et toutes les philosophies
décernent pour l’éternité des prix aux seules vertus de la volonté ou
du cœur, et non à celles de l’intellect ou de l’esprit.
Encore une remarque qui peut servir à éclairer ces recherches. La
volonté, qui constitue notre être en soi, est de nature simple : elle se
borne à vouloir et ne connaît pas. Le sujet de la connaissance, au
contraire, est un phénomène secondaire, né de l’objectivation de la
volonté ; c’est le centre de la sensibilité du système nerveux, c’est
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1421 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme le foyer où convergent les rayons d’activité de toutes les
parties du cerveau. Il doit donc disparaître avec le cerveau. C’est
dans la conscience qu’il réside, seul élément capable de connaître ;
placé vis-à-vis de la volonté, comme le spectateur qui l’observe, il ne
la connaît, quoique né d’elle, que comme une chose différente de luimême et étrangère ; il n’en a ainsi qu’une connaissance empirique,
temporelle, fragmentaire, la connaissance de ses émotions et de ses
actes successifs, il n’en apprend encore les résolutions qu’a
posteriori, et par une voie souvent très indirecte. Par là s’explique
que notre être propre soit pour nous, c’est-à-dire justement pour
notre intellect, une énigme véritable, et que l’individu se regarde
comme né depuis peu et périssable, quoique son essence véritable
soit indépendante du temps et par là éternelle. Or, si la volonté ne
connaît pas, inversement l’intellect, ou sujet de la connaissance,
seule et unique partie connaissante de nous, est à jamais incapable
de vouloir. On peut donner même de ce fait des preuves toutes
physiques ; comme nous l’avons indiqué au second livre, d’après
Bichat, les diverses émotions ébranlent directement toutes les
parties de l’organisme et en troublent les fonctions ; seul le cerveau
n’en est affecté que très indirectement, c’est-à-dire justement à la
suite de ces perturbations premières. (De la vie et de la mort, art. 6,
§ 2.) Or il suit de là que le sujet de la connaissance, considéré en soi
et comme tel, ne peut prendre part et intérêt à rien, mais regarde
avec indifférence l’être ou le non-être de chaque chose et de son
propre individu même. Incapable d’intérêt, pourquoi serait-il donc
immortel ? Il finit avec la manifestation temporelle de la volonté,
c’est-à-dire avec l’individu, comme il était né avec elle. C’est la
lanterne qu’on éteint une fois qu’elle a rempli son office. L’intellect,
comme le monde de l’intuition qui n’existe qu’en lui seul, est pur
phénomène ; mais que tous deux soient de nature finie, c’est ce qui
n’atteint en rien la réalité dont ils sont le phénomène. L’intellect est
une fonction du système nerveux cérébral ; or ce système, comme le
reste du corps, est la volonté objectivée. Par là, l’intellect repose sur
la vie corporelle de l’organisme, et cet organisme lui-même repose à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1422 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

son tour sur la volonté. Le corps organique peut donc, en un certain
sens, être regardé comme le chaînon intermédiaire entre la volonté
et l’intellect ; et pourtant il n’est, à vrai dire, que la volonté s’offrant
dans l’espace à la contemplation de l’intellect. La naissance et la
mort sont le renouvellement constant de la conscience de cette
volonté dont la nature ne comporte ni commencement ni fin, et qui
seule est comme la substance de l’existence (mais chaque
renouvellement de ce genre apporte avec soi une nouvelle possibilité
de négation du vouloir-vivre). La conscience est la vie du sujet de la
connaissance, ou du cerveau, et la mort est le terme de cette vie. De
là suit que la conscience est susceptible de fin, toujours nouvelle,
toujours prête à recommencer et à renaître. La volonté seule
persiste ; mais c’est aussi que seule elle a intérêt à persister, car elle
est la volonté de vivre. Le sujet connaissant n’a en soi intérêt à rien ;
dans le moi pourtant les deux tendances viennent à s’unir. – Dans
tout individu animé la volonté s’est acquis un intellect dont la
lumière l’éclaire dans la poursuite de ses fins. Et, pour le dire en
passant, peut-être la crainte de la mort vient-elle en partie de la
peine que la volonté individuelle éprouve à se séparer de cet intellect
qui lui est échu dans le cours naturel des choses, de ce guide et de ce
gardien sans lequel elle se sait aveugle et désarmée.
Enfin à cette explication se rattache encore cette expérience
morale de tous les jours qui nous apprend à voir dans la volonté
l’unique réalité, dans les objets de la volonté au contraire des formes
dépendantes de la connaissance, de purs phénomènes, simple
écume, simple fumée, semblable au vin que verse Méphistophélès
dans la cave d’Auerbach ; à chaque jouissance sensible nous
pouvons dire nous aussi : « Il me semblait pourtant que je buvais du
vin. »
Les affres de la mort reposent en grande partie sur cette
apparence illusoire que c’est le moi qui va disparaître, tandis que le
monde demeure. C’est bien plutôt le contraire qui est vrai : le monde
s’évanouit ; mais elle persiste, la substance intime du moi, le support
et le créateur de ce sujet dont la représentation constituait toute
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1423 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’existence du monde. Avec le cerveau disparaît l’intellect, et avec
l’intellect le monde objectif qui n’en est que la simple
représentation. Que dans d’autres cerveaux continue, après comme
avant, à vivre et à flotter un monde semblable, c’est chose
indifférente par rapport à l’intellect qui s’en va. – Si donc la
véritable réalité n’était pas dans la volonté, si l’existence morale
n’était pas celle qui s’étendait jusqu’au-delà de la mort, alors,
puisque l’intellect s’éteint emportant avec lui le monde qu’il avait
créé, l’existence des choses ne serait jamais rien de plus qu’une suite
infinie de rêves sombres et courts, sans lien l’un avec l’autre : car la
persistance de la nature privée de connaissance consiste
uniquement dans la représentation temporelle de la nature
connaissante. Quelle serait donc alors la seule réalité dans tout cet
univers ? Un esprit du monde qui, sans dessein et sans but, ne
rêverait guère que des rêves sombres et accablants.
L’individu en proie aux angoisses de la mort nous offre un
spectacle vraiment étrange et qui prêterait même à rire : le maître
des mondes, celui qui remplit tout de son être, celui qui confère seul
l’existence à tout ce qui est, perd courage et redoute de périr, de
s’abîmer dans le gouffre du néant éternel – et en réalité tout est
plein de lui, et il n’y a pas de lieu où il ne soit pas, pas d’être dans
lequel il ne vive pas ; car ce n’est pas l’existence qui le porte, c’est lui
qui est le support de l’existence. C’est lui cependant qui, dans
l’individu saisi de la crainte de la mort, se désespère, sous le poids
de cette illusion due au principium individuationis que son
existence est bornée à celle de l’être qui meurt en ce moment : cette
illusion fait partie du rêve accablant où il est plongé en tant que
volonté de vivre. Mais on pourrait dire au mourant : « Tu cesses
d’être quelque chose que tu aurais mieux fait de ne jamais être. »
Tant que ne survient aucune négation de cette volonté, la partie
de nous-mêmes épargnée par la mort est le noyau, le germe d’une
tout autre existence, où se retrouve un nouvel individu si frais, si
primitif, que, frappé d’admiration, il se prend à méditer sur luimême. De là le penchant des jeunes gens généreux à l’enthousiasme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1424 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et à la rêverie, au temps même où cette conscience nouvelle vient
d’atteindre son entier développement. Ce que le sommeil est pour
l’individu, la mort l’est pour la volonté en tant que chose en soi. Elle
ne se résignerait pas à poursuivre, toute une éternité durant, les
mêmes tribulations et les mêmes souffrances sans un avantage
véritable, si elle conservait le souvenir et l’individualité. Elle les
dépouille ; c’est le Léthé, et, ravivée par le sommeil de la mort,
pourvue d’un autre intellect, elle apparaît sous la forme d’un être
nouveau, « un nouveau jour l’appelle vers de nouveaux rivages » !
En tant que volonté de vivre qui s’affirme, l’homme trouve dans
l’espèce la racine de son existence. La mort est ainsi la perte d’une
individualité et l’acquisition d’une individualité nouvelle ; c’est donc
pour l’homme un changement d’individualité opéré sous la direction
exclusive de sa propre volonté. Car c’est dans cette volonté seule que
réside la force éternelle capable de produire son existence et son
moi, mais incapable pourtant, vu la nature de ce moi, de le
maintenir dans cette existence. La mort est en effet le démenti que
l’essence (essentia) de chaque être reçoit dans ses prétentions à
l’existence (existentia) ; c’est la mise au grand jour d’une
contradiction renfermée dans toute existence individuelle :
Car tout être qui naît est digne de périr.
(Goethe, Faust, I, v. 1339 sq.)

Cependant la même force, c’est-à-dire la volonté, domine un
nombre infini d’existences semblables avec leur moi, toutes
destinées à leur tour à être aussi vaines et aussi passagères. Or,
puisque chaque moi a sa conscience séparée, par rapport à une telle
conscience, un nombre infini de moi ne diffèrent pas d’un seul. De
ce point de vue la signification des mots œvum, αιων, s’appliquant à
la fois à la durée de la vie individuelle et à l’infinité du temps, ne
paraît pas être un pur fait de hasard ; elle nous laisse entrevoir,
quoique à travers un brouillard encore confus, l’identité dernière et
absolue des deux choses ; et alors, quelle différence y a-t-il vraiment
à ce que je n’existe que pendant la durée de ma vie, ou à ce que je
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1425 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vive un temps infini ?
Il est vrai, nous ne pouvons nous représenter tout ce qui précède
sans recourir à des notions de temps, et pourtant de telles notions
devraient être à jamais exclues là où il s’agit de choses en soi. Mais
c’est un effet des bornes immuables de notre intellect qu’il ne puisse
dépouiller cette forme, la première, la plus immédiate de toutes ses
représentations, pour opérer ensuite sans elle. Nous voilà ainsi
amenés, à vrai dire, à une sorte de métempsycose, mais avec cette
différence importante que notre métempsycose atteint non pas
l’âme (ψυχη) tout entière, c’est-à-dire l’être connaissant, mais la
volonté seule, ce qui supprime tant de sottises attachées à la
doctrine de la transmigration des âmes. À cette réserve s’ajoute la
conscience que la forme du temps n’intervient ici que comme
accommodation inévitable à la nature limitée de notre intellect. Si
nous nous appuyons maintenant sur le fait (en voir l’explication,
chap. XLIII) que le caractère, c’est-à-dire la volonté, est un héritage
du père, l’intellect au contraire un héritage de la mère, il entre alors
très bien dans la suite de notre théorie qu’au moment de la mort la
volonté humaine, individuellement et en soi, se séparerait de
l’intellect reçu de sa mère lors de la naissance ; conforme alors à sa
nature et aux modifications que celle-ci vient de subir, guidée par le
cours nécessaire des choses, toujours en harmonie avec sa nature,
elle recevrait alors par une nouvelle naissance un nouvel intellect, et
formerait avec cet intellect un être qui n’aurait aucun souvenir d’une
existence antérieure, puisque l’intellect, seul capable de mémoire,
est la partie mortelle ou la forme, la volonté, l’élément éternel ou la
substance de notre moi : d’où il résulte que le nom de régénération
(palingénésie) convient mieux à cette doctrine que celui de
métempsycose. Ces renaissances perpétuelles constitueraient alors
la série des rêves de vie d’une volonté en soi indestructible jusqu’au
moment où, instruite et perfectionnée par des connaissances si
étendues, si diverses, et successivement acquises par elle sous des
formes nouvelles, elle en viendrait enfin à se supprimer elle-même.
Avec cette théorie concorde aussi la doctrine propre et, pour ainsi
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1426 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dire, ésotérique du bouddhisme, telle que nous l’ont fait connaître
les dernières recherches. Le bouddhisme enseigne, en effet, non pas
la métempsycose, mais une régénération toute particulière, fondée
sur une base morale, qu’il développe et qu’il présente avec une
grande profondeur. On peut s’en convaincre par l’exposition très
digne d’attention et d’estime qu’en donne Spence Hardy, dans le
Manual of Buddhism, p. 394-396. (cf. p. 429, 440 et 445 du même
livre), et par les confirmations qu’en fournissent Taylor, dans le
Prabodh Chandro Daya, Londres, 1812, p. 35, Sangermano dans le
Burmese empire, p. 6, comme aussi les Asiat. Researches, vol. VI,
p. 179, et vol. IX, p. 256. Le très utile Manuel du Bouddhisme de
l’Allemand Köppen contient encore des notions exactes sur ce sujet.
Cependant, pour la grande masse des bouddhistes, cette doctrine est
trop subtile ; aussi leur prêche-t-on justement la métempsycose,
comme un équivalent plus facile à saisir.
Du reste, nous ne pouvons pas négliger de noter que des raisons
même empiriques parlent en faveur d’une régénération de ce genre.
En fait il existe une connexion entre la naissance des nouveaux
venus dans la vie et la mort de ceux qui la quittent ; cette connexion
se manifeste par la grande fécondité de la race humaine qui survient
à la suite d’épidémies destructrices. Lorsque, au XIV e siècle, la peste
noire eut dépeuplé la plus grande partie du vieux monde, il se
produisit ensuite une fécondité tout extraordinaire parmi la race
humaine, et les naissances de jumeaux furent très nombreuses ; en
outre, fait des plus étranges, aucun des enfants nés alors n’eut sa
dentition complète : la nature, obligée de se dépenser en grands
efforts, lésinait ainsi sur le détail. Le fait est rapporté dans F.
Schnurrer, Chronique des Épidémies, 1825. De même, Casper (De la
durée probable de la vie humaine, 1835) confirme le principe que,
dans une population donnée, l’influence la plus décisive sur la durée
de la vie et la mortalité tient au nombre des naissances, qui marche
toujours de pair avec la mortalité ; aussi, en tout temps et en tout
lieu, les cas de décès et les naissances augmentent et diminuent
dans la même proportion, ce qu’il met hors de doute par une foule
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1427 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de preuves tirées des différents pays et de leurs différentes
provinces. Et pourtant il n’est pas possible qu’il existe un lien causal
physique entre une mort prématurée pour moi et la fécondité d’un
lit nuptial étranger, ou inversement. Ici donc, sans aucun doute et
avec toute l’évidence possible, l’idée métaphysique apparaît comme
principe immédiat d’explication du fait purement physique. Chaque
individu nouveau-né entre, il est vrai, tout frais et tout joyeux dans
sa nouvelle existence et en jouit comme d’un présent, mais il n’y a
pas et il ne peut pas y avoir de présent gracieux. Sa fraîche existence
est payée par la vieillesse et par la mort d’un être usé qui a péri, mais
qui renfermait le germe indestructible d’où est sorti l’être nouveau :
les deux existences n’en font qu’une. Montrer le pont qui mène de
l’un à l’autre serait certes donner la solution d’une grande énigme.
La vérité ici exprimée n’a jamais non plus été tout à fait
méconnue, sans jamais pourtant être ramenée à son sens réel et
exact, comme le permettait seule notre théorie de l’essence
supérieure et métaphysique de la volonté, de la nature secondaire et
purement organique de l’intellect. Nous trouvons en effet la doctrine
de la métempsycose, dès les temps les plus antiques et les plus
nobles de l’humanité, toujours répandue sur la terre, comme
croyance de la grande majorité des hommes, et même, à dire vrai,
comme théorie de toutes les religions, à l’exception du judaïsme et
des deux religions qui en sont sorties ; c’est dans le bouddhisme
cependant, comme je l’ai déjà dit, qu’on en rencontre l’expression la
plus subtile et la plus voisine de la vérité. Ainsi les chrétiens se
consolent par l’espérance de se revoir dans un autre monde, où on
se retrouve dans une complète individualité, où on se reconnaît
aussitôt ; pour les autres religions, au contraire, cette
reconnaissance commence à s’opérer dès maintenant, quoique
incognito : c’est-à-dire que, dans le cycle des naissances et en vertu
de la métempsycose ou de la régénération, les personnes
aujourd’hui en relation intime ou en contact avec nous renaîtront en
même temps que nous « lors de la prochaine naissance » et seront à
notre égard dans des rapports identiques ou du moins analogues et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1428 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans des sentiments pareils à ceux d’aujourd’hui, que la nature en
soit d’ailleurs amicale ou hostile. (Voyez par exemple Spence Hardy,
Manual of Buddhism, p. 162.) Sans doute la reconnaissance se
borne ici à un obscur pressentiment, à un souvenir qui, incapable de
devenir l’objet d’une conscience expresse, nous reporte à un temps
infiniment éloigné – exceptons-en pourtant Bouddha lui-même qui
a le privilège de connaître avec précision ses propres naissances
antérieures et celles des autres, comme il est écrit dans les Iatakas.
– Mais, en fait, à des moments particulièrement favorables, vient-on
à saisir d’un coup d’œil purement objectif les actions et les menées
des hommes dans la réalité, alors s’impose à nous la conviction
intuitive que non seulement au sens des idées (platoniciennes) notre
conduite ne cesse jamais d’être et de demeurer la même, mais
encore que la génération présente, dans sa véritable essence, est
complètement et substantiellement identique à celle qui l’a précédée
dans l’existence. En quoi consiste donc cette essence ? C’est la
question qui se pose, et la réponse qu’y fait ma théorie est connue.
On peut s’expliquer l’apparition dans notre esprit de la susdite
conviction intuitive par une intermittence momentanée qui serait
survenue dans l’activité de ces deux verres grossissants, le temps et
l’espace. – Sur l’universalité de la croyance à la métempsycose, Obry
nous dit avec raison, dans son livre excellent Du Nirvana indien,
page 13 : « Cette vieille croyance a fait le tour du monde, et était
tellement répandue dans la haute antiquité, qu’un docte Anglican
l’avait jugée sans père, sans mère et sans généalogie. » (Ths. Burnet,
dans Beausobre, Hist. du Manichéisme, II, p. 391.) Déjà enseignée
dans les Védas, comme dans tous les livres sacrés de l’Inde, la
métempsycose est, chacun le sait, le centre du brahmanisme et du
bouddhisme, et elle règne ainsi aujourd’hui encore dans toute la
partie de l’Asie non conquise à l’islamisme, c’est-à-dire chez plus de
la moitié de la race humaine, comme la croyance la plus solide, et
dont l’influence pratique est d’une puissance inimaginable. Elle était
de même un élément de la foi égyptienne (Hérodote, II, 123) ;
Orphée, Pythagore et Platon l’empruntèrent aux Egyptiens avec
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1429 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

enthousiasme, et les pythagoriciens plus que les autres s’y tinrent
avec fermeté. Qu’elle ait été aussi enseignée dans les mystères des
Grecs, c’est ce qui ressort sans conteste du neuvième livre des Lois
de Platon (p. 38 et 42, éd. Bip.). Némésius (De nat. hom., c. II) dit
même : Κοινη μεν ουν παντες Ελληνες, οι την ψυχην αθανατον
αποφηναμενοι, την μετενσωματωσιν δογματιζουσι. [Tous les grecs
qui ont déclaré que l’âme était immortelle ont la croyance
commune dans le passage de l’âme d’un corps dans un autre].
L’Edda aussi, notamment dans la Voluspa, professe la
métempsycose. Elle n’était pas moins le fondement de la religion des
druides. (Cœs. De bello Gall, VI ; A. Pictet, le Mystère des Bardes de
l’île de Bretagne, 1856.) Bien plus, une secte mahométane de
l’Hindoustan, les Bohrahs, sur lesquels Colebrooke, dans les Asiat.
Res., vol. VII, p. 336 et suiv., nous donne une relation détaillée,
admet la métempsycose et s’abstient par conséquent de toute viande
comme aliment même chez les Américains et chez les peuplades
nègres, chez les Australiens même, il s’en trouve des traces, à en
croire la description précise donnée par le journal anglais le Times
(29 janvier 1841) de l’exécution de deux sauvages australiens
condamnés pour incendie et pour meurtre. Voici le passage : « Le
plus jeune des deux marchait à son sort d’un cœur endurci et résolu,
tout plein, à ce qu’il paraissait, de l’idée de la vengeance : car de la
seule expression intelligible qu’il employait il ressortait qu’il
renaîtrait sous la forme d’un « gaillard blanc », et c’est cette
conviction qui lui inspirait tant de fermeté. » De même, dans un
livre d’Ungewitter, l’Australie, 1863, il est raconté que les Papous de
la Nouvelle-Hollande tenaient les blancs pour leurs propres parents,
déjà revenus sur la terre. De tout ce qui précède il résulte que la
croyance à la métempsycose se présente comme la conviction
naturelle de l’homme, dès que, sans opinion préconçue, il se prend
quelque peu à réfléchir. C’est donc cette croyance, et non pas les
trois prétendues idées kantiennes de la raison, qui serait un principe
philosophique naturel à la raison humaine et issu de ses propres
formes ; et là où elle ne se trouve pas, c’est seulement que des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1430 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

doctrines religieuses différentes et positives l’auraient supplantée.
J’ai remarqué aussi de quelle évidence immédiate elle brille à l’esprit
de celui qui en entend parler pour la première fois. Il suffit de voir
avec quel sérieux Lessing lui-même en prend la défense dans les
sept derniers paragraphes de son Éducation de l’humanité.
Lichtenberg dit aussi dans son Autobiographie : « Je ne puis
m’affranchir de l’idée que j’étais mort avant de naître. » Hume luimême, cet empiriste outré, dit dans son traité sceptique sur
l’immortalité, p. 23 : « The metempsychosis is therefore the only
system of this kind that philosophy can hearken to. »164. Cette
doctrine, répandue dans toute la race humaine et aussi évidente
pour le sage que pour la foule, rencontre un obstacle dans le
judaïsme et dans les deux religions qui en sont sorties, avec leur
théorie de la création absolue, à laquelle elles laissent ensuite à
l’homme la rude tâche de rattacher la croyance en une permanence
éternelle de son être a parte post. Il est vrai, par le fer et le feu, elles
ont réussi à expulser de l’Europe et d’une partie de l’Asie cette
croyance primitive et consolatrice de l’humanité : reste à savoir
encore pour combien de temps ! Toujours est-il que ce succès n’a
pas été obtenu sans peine : l’histoire des premiers temps de l’Église
l’atteste ; la plupart des hérétiques, par exemple les Simonistes, les
Basilidiens, les Valentiniens, les Marcionites, les Gnostiques et les
Manichéens, étaient justement attachés à cette vieille croyance. Les
Juifs même y ont accédé en partie, au témoignage de Tertullien et de
Justin (dans ses Dialogues). Le Talmud raconte que l’âme d’Abel
avait passé dans le corps de Seth, puis dans celui de Moïse. Bien
plus, le passage de la Bible, Matth., XVI, 13-15, ne reçoit un sens
raisonnable que dans l’hypothèse du dogme de la métempsycose.
Sans doute Luc, qui le contient aussi (IX, 18-20), ajoute οτι
προφητης τις των αρχαιων ανεστη [qu’un des anciens prophètes
était ressuscité], insinuant aux Juifs la supposition qu’un ancien
prophète pouvait bien encore renaître en chair et en os : mais
puisqu’ils le savaient déjà enseveli dans le tombeau depuis six à sept
cents ans, et depuis longtemps tombé en poussière, ce serait là une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1431 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

absurdité manifeste. À la transmigration des âmes et à l’expiation
qu’elle entraîne de toutes les fautes commises dans une vie
antérieure, le christianisme a substitué le dogme du péché originel,
c’est-à-dire de l’expiation encourue pour la faute d’un autre
individu. Les deux doctrines identifient, et cela dans une intention
morale, l’homme d’aujourd’hui, avec celui qui a existé auparavant :
la transmigration des âmes par une assimilation immédiate, le
dogme du péché originel par un rapprochement indirect.
La mort est la grande leçon infligée par le cours des choses à la
volonté de vivre, et plus intimement encore à l’égoïsme qui en est un
élément essentiel ; on peut la concevoir comme un châtiment de
notre existence165. C’est la rupture douloureuse du nœud que la
génération avait formé avec volupté, c’est la destruction violente,
due à la pénétration d’une force externe, de l’erreur fondamentale de
notre être : c’est la grande désillusion. Nous sommes au fond
quelque chose qui ne devrait pas être ; aussi cessons-nous d’exister.
Le propre de l’égoïsme consiste, pour l’homme, à borner toute
réalité à sa propre personne en s’imaginant n’exister que dans cette
seule personne et non dans les autres. La mort le désabuse, en
supprimant cette personne : alors l’essence de l’homme, sa volonté,
n’existera désormais que dans d’autres individus, son intellect, au
contraire, lui-même jusque-là pur phénomène, c’est-à-dire partie
intégrante du monde comme représentation, et simple forme du
monde extérieur, continuera à subsister justement aussi dans l’être
représentatif, c’est-à-dire dans l’être objectif des choses considéré
comme tel, et ainsi dans la seule existence du monde extérieur
d’auparavant. Tout son moi ne vit donc plus désormais que dans ce
qu’il avait jusqu’ici regardé comme le non-moi, car toute différence
cesse entre l’externe et l’interne. Nous nous rappelons ici que
l’homme le meilleur est celui qui établit le moins de différence entre
lui-même et les autres, qui ne les regarde pas comme le non-moi
absolu, tandis que pour le méchant cette différence est grande et
même absolue, – toutes choses que j’ai développées dans mon
mémoire sur le Fondement de la morale. C’est d’après cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1432 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

différence que se détermine, en vertu de ce qui précède, le degré
auquel la mort peut être regardée comme l’anéantissement de
l’homme. – Mais si nous partons de ce principe que la différence est
toute extérieure à moi, qu’en moi elle n’existe que par l’espace,
qu'elle ne repose que sur le phénomène, sans être fondée dans la
chose en soi, qu’ainsi elle n’est pas absolument réelle, nous ne
verrons plus alors dans la perte de l’individualité propre que la perte
d’un phénomène, et par suite qu’une perte apparente. Quelque
réalité que puisse avoir cette différence dans la conscience
empirique, du point de vue métaphysique, les deux phrases : « Je
péris, mais le monde demeure, » et « Le monde périt, mais je
demeure, » ne sont pas au fond véritablement distinctes.
Et par-dessus tout la mort est la grande occasion de n’être plus le
moi : heureux alors qui sait en profiter ! Pendant la vie la volonté de
l’homme est sans liberté : sa conduite est toujours fondée sur son
caractère invariable, attachée à la chaîne des motifs, régie par la
nécessité. Or maintenant chacun porte en soi le souvenir de bien des
actions qui le rendent mécontent de lui-même. Que son existence
vienne à se prolonger à l’infini, en vertu de l’invariabilité de son
caractère, il ne cesserait jamais d’agir de la même façon. Aussi doitil cesser d’être ce qu’il est, pour pouvoir sortir du germe de son être
sous une forme nouvelle et différente. La mort dénoue donc ces
liens, la volonté redevient libre ; car c’est dans l’esse, non dans
l’operari, que réside la liberté : Finditur nodus cordis, dissolvuntur
omnes dubitationes, ejusque opera evanescunt [le nœud du cœur
est fendu, tous les doutes sont dissipés, et ses œuvres
s’évanouissent], est une maxime très célèbre des Védas, que
répètent à satiété tous les védistes166. La mort est le moment de
l’affranchissement d’une individualité étroite et uniforme, qui, loin
de constituer la substance intime de notre être, en représente bien
plutôt comme une sorte d’aberration : la liberté véritable et
primitive reparaît à ce moment qui, au sens indiqué, peut être
regardé comme une restitutio in integrum [rétablissement dans
l’ancien état]. De là, semble-t-il, cette expression de paix et de calme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1433 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qui se peint sur le visage de la plupart des morts. En général, la mort
de tout homme de bien est douce et tranquille ; mais mourir sans
répugnance, mourir volontiers, mourir avec joie est le privilège de
l’homme résigné, de celui qui renonce à la volonté de vivre et la
renie : car seul il veut une mort réelle, et non plus seulement
apparente ; par suite il ne sent ni le besoin ni le désir d’aucune
permanence de sa personne. L’existence que nous connaissons, il la
quitte sans peine ; ce qui la remplace est néant à nos yeux, parce que
justement notre existence, comparée à celle-là, n’est qu’un néant. La
foi bouddhiste nomme cette existence nirvana, c’est-à-dire
extinction167.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1434 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XLII
VIE DE L’ESPÈCE
Dans le chapitre précédent j’ai rappelé que les idées
(platoniciennes) des différents degrés d’êtres, objectivation
adéquate de la volonté de vivre, se présentent dans la connaissance
individuelle, liée à la forme du temps, comme les espèces, c’est-àdire comme la série des individus successifs et identiques unis par la
chaîne de la génération, et qu’ainsi l’espèce est l’idée (ειδος, species)
étendue et délayée dans le temps. Par conséquent, l’essence intime
de tout être vivant réside tout d’abord dans son espèce, et celle-ci
pourtant n’existe à son tour que dans les individus. Sans doute c’est
dans l’individu seul que la volonté parvient à la conscience de soi, et
ainsi elle n’a de connaissance immédiate d’elle-même que celle de
l’individu ; néanmoins la conscience, présente au fond de nousmêmes, que l’espèce est l’objectivation réelle de son être, apparaît
dans ce fait que les intérêts de l’espèce, en tant qu’espèce, c’est-àdire les rapports sexuels, la procréation et l’entretien de sa
progéniture, prennent, aux yeux de l’individu, une importance et un
intérêt supérieurs à tout. De là chez les animaux le rut, avec sa
véhémence si bien décrite par Burdach (Physiologie, vol. I, §§ 247,
257), de là le soin et les caprices de l’homme dans le choix du second
individu qui doit lui servir à satisfaire l’instinct sexuel ; de là parfois
l’exaltation de cet instinct jusqu’à l’amour passionné, à l’examen
approfondi duquel je consacrerai un chapitre spécial ; de là aussi,
enfin, l’affection sans bornes des parents pour leur progéniture.
Dans les Compléments au second livre, j’ai comparé la volonté à
la racine, l’intellect à la cime de l’arbre : rien de mieux au point de
vue interne ou psychologique. Mais au point de vue externe ou
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1435 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

physiologique, les parties génitales sont la racine ; la tête, le
sommet. Sans doute les organes de nutrition sont, non pas les
organes génitaux, mais les villosités intestinales : ce ne sont
cependant pas ces villosités, mais les parties génitales qui sont la
racine ; car c’est par elles que l’individu se rattache à l’espèce, où il
puise sa racine. Physiquement, il est en effet un produit de l’espèce ;
métaphysiquement, une image plus ou moins parfaite de l’idée qui,
dans la forme du temps, se manifeste comme espèce. En
conséquence du rapport ici noté, la plus grande vitalité, comme
aussi l’affaiblissement du cerveau et des organes génitaux, sont des
faits simultanés et connexes. L’instinct sexuel peut être regardé
comme le jeu intérieur de l’arbre (l’espèce) sur lequel germe la vie de
l’individu, semblable à une feuille qui est nourrie par l’arbre et
contribue à le nourrir : de là vient la force de cet instinct et les
racines profondes qu’il a dans notre nature. Châtrer un individu,
c’est comme le retrancher de l’arbre de l’espèce, sur lequel il
bourgeonne, et le laisser se dessécher une fois séparé ; c’est
condamner son esprit à la décrépitude et ses forces physiques au
dépérissement. – D’autres faits confirment ces vues. À la suite du
travail accompli en vue de l’espèce, c’est-à-dire de la fécondation, il
se produit chez tout animal un épuisement, un relâchement
momentané de toutes les forces, et même, chez la plupart des
insectes, une mort presque immédiate, ce qui faisait dire à Celse :
seminis emissio est partis animœ jactura [l’émission de sperme est
la perte d’une partie de l’âme]. Chez l’homme, l’extinction de la
force génératrice annonce que l’individu marche désormais vers la
mort ; l’usage immodéré de cette force abrège la vie à tout âge : la
continence, au contraire, accroît toutes les forces, et surtout la force
musculaire, ce qui en faisait une partie intégrante de la préparation
des athlètes grecs ; cette continence prolonge même la vie de
l’insecte jusqu’au printemps suivant : voilà autant de preuves de ce
que la vie de l’individu n’est au fond qu’un emprunt fait à l’espèce et
que toute force vitale n’est, pour ainsi dire, qu’une force spécifique
endiguée entre les formes de l’individu. Et toute l’explication
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1436 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

consiste en ce que le substratum métaphysique de la vie se
manifeste immédiatement dans l’espèce, et seulement par
l’intermédiaire de l’espèce dans l’individu. Aussi les Hindous, qui,
dans le Lingam et l’Ioni, honorent le symbole de l’espèce et de
l’immortalité attachée à l’espèce, y voient-ils aussi comme une
contre-partie de la mort et en font-ils justement les attributs de la
divinité préposée à la mort, les attributs de Schiwa.
Mais tout mythe, tout symbole une fois écartés, la violence de
l’instinct sexuel, la vive ardeur et le sérieux profond que tout animal
et l’homme aussi apportent à en servir les intérêts, attestent que, par
la fonction destinée à le satisfaire, l’animal appartient à ce qui est le
siège propre et supérieur de son être véritable, c’est-à-dire à
l’espèce ; toutes les autres fonctions et organes, au contraire, ne
servent immédiatement qu’à l’individu, dont l’existence, en dernière
analyse, n’est que secondaire. Cet instinct, sorte de résumé de l’être
animal tout entier, est encore par sa violence l’expression en nous de
la conscience que l’individu n’est pas fait pour durer, et par là qu’il
doit mettre toutes ses espérances dans la conservation de l’espèce,
siège et séjour de son existence véritable.
Représentons-nous maintenant, pour plus de clarté, un animal
dans son rut et dans l’acte de la génération. Il témoigne d’une
gravité et d’une ardeur que nous ne lui avons jamais connues
autrement. Que se passe-t-il donc en lui ? – Sait-il qu’il doit mourir
et que de l’acte accompli par lui en ce moment doit naître un
individu nouveau, mais complètement semblable à lui et destiné à le
remplacer lui-même ? – De tout cela il ne sait rien, incapable qu’il
est de réflexion ; mais il a pour la perpétuité de son espèce les
mêmes soins passionnés que s’il savait tout ; car il a conscience de
vouloir vivre et exister, et c’est le plus haut degré de ce vouloir qu’il
exprime par l’acte de la génération. Voilà tout ce qui se produit alors
dans sa conscience. C’est qu’aussi il n’en faut pas plus pour assurer
la permanence des êtres, et cela justement parce que la volonté est la
racine, la connaissance un simple rameau adventice. De là vient
justement aussi que la volonté peut se passer à l’occasion des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1437 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

lumières de la connaissance, et dès que dans son originalité
primitive elle s’est déterminée, dès lors ce vouloir s’objectivera de
lui-même dans le monde de la représentation. Or si cette forme
animale déterminée, telle que nous nous la sommes représentée, est
bien ce qui aspire à la vie et à l’existence ; cette vie et cette existence,
elle les veut, non pas d’une façon toute générale, mais réalisée dans
cette forme précise. Aussi est-ce la vue de sa forme dans un individu
femelle de son espèce qui excite la Volonté de l’animal à l’acte de la
génération. Considéré du dehors et sous l’apparence du temps, ce
sien vouloir apparaît comme une de ces formes animales
maintenues durant un temps infini par la substitution sans cesse
répétée d’un individu à un autre, c’est-à-dire par le jeu alternatif de
la génération et de la mort qui ne semblent être encore, à ce point de
vue, que les pulsations de cette forme (ειδος, species) d’une éternelle
durée. On peut les comparer à ces forces d’attraction et de répulsion,
dont l’antagonisme constitue la matière. – Ce qu’on vient de signaler
chez l’animal vaut aussi pour l’homme : car si, chez lui, l’acte de la
génération s’accompagne d’une connaissance absolue de sa cause
finale, loin pourtant d’être guidé par cette connaissance, il procède
immédiatement de la volonté de vivre, dont il est la concentration. Il
faut, en conséquence, le mettre au nombre des actions instinctives.
Car, aussi peu que dans la génération, l’animal dans l’exercice de ses
instincts ouvriers est dirigé par la connaissance du but à atteindre :
ici encore c’est la volonté qui se manifeste dans la partie principale
sans recourir à l’intervention de la connaissance, sur laquelle, dans
les deux cas, elle ne s’en remet que pour le détail. La génération est
en quelque sorte le plus merveilleux des instincts artistiques, et celui
dont l’œuvre est la plus surprenante.
Ces considérations nous expliquent pourquoi l’appétit sexuel est
empreint d’un caractère bien différent de tous les autres : il n’en est
pas seulement le plus fort, il est même spécifiquement de nature
plus puissante qu’aucun autre. Il est partout tacitement supposé,
comme inévitable et nécessaire, et n’est pas, à l’exemple des autres
désirs, affaire de goût et d’humeur : car il est le désir qui forme
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1438 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’essence même de l’homme. En conflit avec lui, aucun motif n’est
assez solide pour se flatter d’une victoire certaine. Il est tellement
pour nous l’affaire principale que, forcés de renoncer à le satisfaire,
nous ne trouvons de dédommagement dans aucune autre
jouissance, et, pour l’assouvir, l’animal et l’homme affrontent aussi
tous les dangers, toutes les luttes. Une expression naïve de ce
sentiment naturel est, sur la porte ornée d’un phallus du lupanar de
Pompéi, l’épigraphe connue : Hic habitat felicitas, naïveté à l’égard
de celui qui entrait, sarcasme ironique à l’adresse de celui qui
sortait, trait en soi-même plaisant et humoristique. – Nous
trouvons, au contraire, une expression grave et digne du pouvoir
infini de l’instinct générateur dans l’inscription gravée par Osiris
(selon Théo de Smyrne, De musica, ch. XLVII) sur une colonne qu’il
consacrait aux dieux éternels : « À l’esprit, au ciel, au soleil, à la
lune, à la terre, à la nuit, au jour, et au père de tout ce qui est et ce
qui sera, à Eros » ; et de même dans la belle apostrophe par laquelle
Lucrèce ouvre son poème :
Æneadum genetrix, hominum divumque voluptas,
Aima Venus, etc.
[Mère des Enéades, plaisir des hommes et des dieux, Vénus nourricière]

À tout cela répond le rôle important que jouent les rapports
sexuels dans le monde humain, où ils sont, à vrai dire, le centre
invisible de tous les actes et de tous les faits, qui ressort de toutes
parts sous les voiles dont on essaie de le couvrir. L’instinct sexuel est
cause de la guerre et but de la paix ; il est le fondement de toute
action sérieuse, l’objet de toute plaisanterie, la source inépuisable
des mots d’esprits, la clef de toutes les allusions, l’explication de tout
signe muet, de toute proposition non formulée, de tout regard furtif,
la pensée et l’aspiration quotidienne du jeune homme et souvent
aussi du vieillard, l’idée fixe qui occupe toutes les heures de
l’impudique et la vision qui s’impose sans cesse à l’esprit de
l’homme chaste ; il est toujours une matière à raillerie toute prête,
justement parce qu’il est au fond la chose du monde la plus sérieuse.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1439 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Le côté piquant et plaisant du monde, c’est que l’affaire principale
de tous les hommes se traite en secret et s’enveloppe ostensiblement
de la plus grande ignorance possible. Mais en fait on voit à tout
moment cet instinct se placer de lui-même, en maître véritable et
héréditaire du monde, par la seule plénitude de son pouvoir, sur son
trône séculaire et jeter de là des regards méprisants, mêlés de rire,
sur les dispositions prises pour l’enchaîner, pour l’emprisonner,
pour le borner tout au moins, et, là où il est possible, pour l’étouffer
tout à fait, ou le maîtriser en tout cas de façon à ne le laisser paraître
au jour que comme une affaire secondaire et toute subalterne. –
Tous ces faits s’accordent avec l’idée que l’instinct sexuel est la
substance de la volonté de vivre, qu’il en représente ainsi la
concentration ; aussi avais-je justement appelé dans mon texte les
parties génitales le foyer de la volonté. Oui, on peut le dire, l’homme
est un instinct sexuel qui a pris corps ; sa naissance est un acte de
copulation, le désir de ses désirs est un acte de copulation, et seul cet
instinct rattache et perpétue l’ensemble de ses phénomènes. Sans
doute la volonté de vivre se manifeste d’abord en tant qu’effort pour
la conservation de l’individu ; mais ce n’est là pourtant qu’un
échelon vers l’effort pour la conservation de l’espèce, effort d’autant
plus violent que la vie de l’espèce surpasse celle de l’individu en
durée, en étendue et en valeur. Par là l’instinct sexuel est la
manifestation la plus parfaite de la volonté de vivre ; il en est le type
le plus nettement exprimé, et cette idée concorde avec celle qu’il est
le germe des individus, comme le plus puissant de tous les souhaits
de l’homme naturel.
Il y a place encore ici pour une observation physiologique bien
faite pour jeter quelque lumière sur la théorie fondamentale exposée
par moi au second livre. L’instinct sexuel, nous venons de le voir, est
la plus violente des passions, l’appétit des appétits, la concentration
de tout notre vouloir, et, par suite, toute satisfaction de cet instinct
qui répond exactement au désir de l’individu, c’est-à-dire aussi au
désir dirigé vers un individu déterminé, est comme le comble et le
faîte de son bonheur, le but dernier de ses efforts naturels : en y
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1440 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

atteignant il croit avoir tout atteint, en le manquant il croit avoir
tout manqué. De même, en corrélation physiologique avec ce qui
précède, nous trouvons dans la volonté objective, c’est-à-dire dans
l’organisme humain, le sperme comme la sécrétion des sécrétions, la
quintessence de tous les sucs, le produit dernier de toutes les
fonctions organiques, et nous avons là une nouvelle preuve de ce
que le corps n’est autre chose que l’objectivation de la volonté, c’està-dire la volonté même sous la forme de la représentation.
À la procréation se rattache la conservation de la progéniture, et
à l’instinct sexuel l’amour paternel, éléments qui perpétuent la vie
de l’espèce. En conséquence, l’affection de l’animal pour sa
progéniture a, comme l’instinct sexuel, une puissance de beaucoup
supérieure à celle des efforts tournés vers la simple conservation de
l’individu lui-même. La preuve en est que les animaux même les
plus paisibles sont tout prêts à affronter pour leur progéniture, au
péril de leur vie, le combat même le plus inégal, et que, chez presque
toutes les espèces animales, la femelle, pour protéger ses petits, va
au-devant de tous les dangers, et dans bien des cas même au-devant
d’une mort assurée. Chez l’homme cet amour instinctif des parents
trouve un guide et une règle dans la raison, c’est-à-dire dans la
réflexion ; parfois aussi il y trouve un obstacle, qui, pour les
mauvaises natures, peut aller jusqu’à la méconnaissance complète
de cet instinct : aussi est-ce chez les animaux que nous pouvons en
observer les effets dans leur état le plus pur. En soi-même il n’est
pourtant pas moins fort chez l’homme, et, là aussi, nous le voyons,
dans certains cas, surmonter l’amour de soi et s’élever jusqu’au
sacrifice de la vie individuelle. Par exemple, les journaux français
nous rapportaient naguère encore qu’à Chabars, dans le
département du Lot, un père s’était enlevé la vie, pour faire de son
fils, atteint par le sort et astreint au service militaire, un fils aîné de
veuve et lui assurer ainsi un cas de dispense. (Galignani’s
Messenger du 22 juin 1843.) Cependant chez les animaux,
incapables de réflexion, l’instinct de l’amour maternel se manifeste
sans intermédiaire et sans altération, par suite dans une pleine
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1441 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

clarté et dans toute sa force. Au fond il est chez l’animal l’expression
de la conscience que son être véritable réside plus directement dans
l’espèce que dans l’individu, et qu’alors il lui faut sacrifier sa vie
pour maintenir l’espèce dans ses petits. Ici donc, comme aussi dans
l’instinct sexuel, la volonté de vivre devient dans une certaine
mesure transcendante, puisqu’elle étend sa conscience, inhérente à
l’individu, par-delà cet individu même, jusqu’à l’espèce. Pour ne pas
donner seulement une idée abstraite de cette seconde manifestation
de la vie de l’espèce, mais la rendre présente à l’esprit du lecteur
dans toute sa grandeur et toute sa réalité, je vais produire quelques
exemples de la puissance infinie de l’instinct d’amour maternel.
Poursuivie, la loutre marine saisit son petit et plonge avec lui :
revient-elle, pour respirer, à la surface de l’eau, elle le couvre de son
corps et, pendant qu’il se sauve, reçoit les traits du chasseur. – On
ne tue une jeune baleine que pour attirer la mère, qui accourt à son
aide et l’abandonne rarement, tant qu’elle vit encore, même atteinte
par plusieurs harpons. (Scoreby, Journal d’un voyage de pêche à la
baleine, traduit de l’anglais par Kries, p. 196.) – Près des trois Iles
Royales, dans la Nouvelle-Zélande, vivent des phoques de grandeur
colossale, appelés éléphants de mer (phoca proboscidea). Ils nagent
en troupe bien ordonnée tout autour de l’île, et se nourrissent de
poisson ; mais ils trouvent sous les eaux certains ennemis, à nous
inconnus et terribles, dont ils reçoivent souvent de cruelles
blessures ; aussi leurs courses en commun exigent-elles une tactique
toute spéciale. Les femelles mettent bas sur le rivage ; pendant le
temps de l’allaitement qui suit, durant environ sept à huit semaines,
tous les mâles forment autour d’elles un cercle fermé, pour les
empêcher de céder à la faim et de descendre à la mer ; si elles
tentent de le faire, ils s’y opposent en les mordant. Ainsi ils jeûnent
tous ensemble de sept à huit semaines durant et maigrissent tous
beaucoup, et tout cela pour ne pas laisser leurs petits se risquer dans
la mer, avant d’être en état de bien nager et d’observer la tactique
requise, qu’on leur apprend dans la suite en les poussant et en les
mordant. (Freycinet, Voy. aux terres australes, 1826.) Nous voyons
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1442 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de plus ici comment l’affection des parents, semblable en cela à tout
effort énergique de la volonté (Voy. chap. XIX, 6), développe et
accroît l’intelligence. – Les oies sauvages, les fauvettes et beaucoup
d’autres oiseaux s’échappent à grands cris sous les pieds mêmes du
chasseur, quand il approche du nid, et voltigent tout autour de lui,
comme si leurs ailes étaient paralysées, pour détourner son
attention de leur progéniture sur elles-mêmes. L’alouette cherche à
écarter le chien de son nid, en s’offrant elle-même à ses coups. De
même les biches et les chevrettes l’excitent à les poursuivre ellesmêmes, pour l’empêcher d’atteindre leurs faons. – On a vu des
hirondelles pénétrer dans des maisons en flammes, pour sauver
leurs petits, ou périr avec eux. À Delft, dans un violent incendie, une
cigogne se fit brûler dans son nid, pour ne pas abandonner ses petits
trop faibles et encore incapables de voler. (Hadr. Junius, Descriptio
Hollandiœ.) Le coq de bruyère et la bécasse se laissent prendre sur
leur nid, occupés à couver. Le gobe-mouche (muscicapa tyrannus)
défend son nid avec un courage singulier et lutte même contre
l’aigle. Une fourmi qu’on avait coupée en deux s’occupait encore, par
sa moitié antérieure, de mettre ses œufs en sûreté. – Une chienne, à
laquelle on avait ouvert le ventre pour en extraire les petits, se
traînait mourante auprès d’eux en rampant, les caressait et ne
commença à gémir avec violence que quand on les lui eut enlevés.
(Burdach, La physiologie comme science expérimentale, vol. II et
III).

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1443 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XLIII

HÉRÉDITÉ DES QUALITÉS
En se combinant dans l’acte de la génération, les germes
apportés par les parents reproduisent non seulement les
particularités de l’espèce, mais encore celles des individus ; c’est ce
que, pour les qualités corporelles (objectives, externes), l’expérience
journalière nous enseigne, et ce n’est pas d’aujourd’hui qu’on a dit
en le reconnaissant :
Naturæ sequitur semina quisque suæ.
[Chacun suit sa nature]
(PROPERCE, Élégies, III, 9, v. 20)

Ce principe vaut-il aussi pour les qualités spirituelles
(subjectives, internes), et celles-ci sont-elles à leur tour un héritage
légué aux enfants par les parents ? C’est là une question bien
souvent posée et presque toujours, en général, résolue par
l’affirmative. Mais il est un problème plus difficile : est-il possible de
distinguer ce qui dans ce mélange revient au père et à la mère, et
ainsi quelle part d’héritage intellectuel nous tenons de chacun de
nos parents ? Considérons maintenant ce problème à la lumière de
notre principe fondamental, que la volonté est l’être en soi, l’essence
et la racine de l’homme ; l’intellect au contraire, l’élément
secondaire et adventice, l’accident de cette substance : avant d’avoir
consulté l’expérience, nous tiendrons alors au moins pour
vraisemblable que, dans la génération, le père, en qualité de sexus
potior et de principe créateur, fournit la base, la racine de la
nouvelle vie, c’est-à-dire la volonté, et la mère, en tant que sexus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1444 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sequior et principe purement destiné à concevoir, l’élément
secondaire, l’intellect. L’homme ainsi hériterait de son père ses
qualités morales, son caractère, ses penchants, son cœur, et de sa
mère au contraire son intelligence, avec le degré, la nature, la
direction qu’elle comporte. Cette hypothèse trouve une confirmation
réelle dans la pratique, sauf qu’au lieu de se déterminer sur une
table d’expériences comme en physique, cette vérification résulte en
partie d’observations longues et nombreuses, faites avec un soin
délicat, et en partie aussi de témoignages historiques.
L’expérience personnelle a la supériorité de la certitude complète
et de la spécialité la plus grande, ce qui compense, et au delà, le
désavantage attaché au peu d’étendue de sa sphère et au caractère
individuel des exemples qu’elle fournit. C’est à elle tout d’abord que
je renvoie donc chacun. Que chacun commence par se considérer
soi-même, qu’il s’avoue ses penchants et ses passions, ses défauts de
caractère et ses faiblesses, ses vices, comme aussi ses mérites et ses
vertus, s’il en a ; que par la pensée il se reporte ensuite à son père, et
il ne manquera guère d’apercevoir en lui ces traits de caractère dans
leur ensemble. La mère, au contraire, se trouvera souvent d’un
caractère tout différent, et une concordance morale avec elle sera un
fait des plus rares, c’est-à-dire qui ne se produira que dans le cas
tout particulier d’une conformité de caractère entre les parents.
Qu’il institue par exemple cet examen pour l’irascibilité ou la
patience, l’avarice ou la prodigalité, le penchant à la débauche, à
l’ivrognerie, au jeu, l’insensibilité ou la bonté, la franchise ou
l’hypocrisie, l’orgueil ou la bienveillance, le courage ou la lâcheté,
l’amour de la paix ou la manie des querelles, l’esprit de conciliation
ou de rancune, etc. ; qu’il poursuive alors les mêmes recherches sur
tous ceux dont le caractère et les parents lui ont été bien connus : s’il
procède avec attention, avec bon sens et avec sincérité, la
confirmation de notre principe ne fera jamais défaut. Par exemple, il
trouvera le penchant spécial au mensonge, commun à tant
d’hommes, au même degré chez deux frères, parce qu’ils l’ont hérité
de leur père ; aussi la comédie du Menteur et son fils est-elle
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1445 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

psychologiquement vraie. – Il faut cependant tenir compte ici de
deux restrictions nécessaires, où seule une injustice évidente
pourrait voir des échappatoires. C’est en premier lieu : pater semper
incertus. Seule une ressemblance corporelle absolue avec le père
lève cette restriction ; une ressemblance superficielle, au contraire,
ne peut y suffire : car il y a un effet tardif possible d’une fécondation
antérieure qui donne parfois encore aux enfants d’un second lit une
légère ressemblance avec le premier mari, et aux enfants adultérins
avec le père légitime. Cette action ultérieure s’observe plus
nettement encore chez les animaux. La seconde restriction est que
dans le fils le caractère moral du père reparaît sans doute, mais avec
les modifications qu’il a subies par l’effet d’un autre intellect,
souvent très différent, héritage de la mère ; d’où suit la nécessité
d’apporter une correction à l’observation faite. En raison de la
différence des deux intellects, cette modification peut être
importante ou médiocre, sans jamais être cependant assez grande
pour ne pas laisser voir et reconnaître même au-dessous d’elle les
traits principaux du caractère paternel ; c’est à peu près le cas d’un
individu qui se serait défiguré en revêtant un costume tout à fait
étrange, une perruque et une barbe. Un homme tient-il de sa mère,
par exemple, une raison supérieure, et ainsi la faculté de réfléchir et
de méditer ; les passions héritées du père sont alors moitié tenues en
bride, moitié refoulées et ramenées par là à une expression régulière
et méthodique, ou même cachée, d’où suit une apparence bien
différente de celle qu’elles présentaient chez le père, doué peut-être
d’un cerveau très borné ; et de même le cas inverse peut se produire.
– Les penchants et les passions de la mère ne se retrouvent jamais
au contraire dans les enfants, et ce qu’on y observe souvent ce sont
les passions opposées.
Les exemples historiques ont sur les exemples privés l’avantage
d’être généralement connus, mais par contre, il est vrai, le
désavantage des incertitudes, des altérations fréquentes de toute
tradition, sans compter le défaut général de ne comprendre que la
vie publique et non privée, et ainsi les actions politiques seules, et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1446 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

non les traits plus intimes du caractère. Je veux cependant appuyer
la vérité ici en question de quelques exemples historiques. Les gens
qui ont fait de l’histoire une étude spéciale pourront sans doute y
ajouter encore un nombre bien plus grand de témoignages tout aussi
frappants.
On sait que P. Decius Mus, poussé par une générosité héroïque à
sacrifier sa vie pour son pays, se précipita, la tête voilée, au milieu de
l’armée des Latins, en se vouant lui et les ennemis, par une prière
solennelle, aux dieux infernaux. Quarante ans plus tard environ, son
fils, du même nom, tint exactement la même conduite, dans la
guerre contre les Gaulois (Tite-Live. VIII, 6 ; X, 28) : vraie
justification du mot d’Horace : fortes creantur fortibus et bonis [les
vaillants sont engendrés par les vaillant et les braves] (Odes, IV, 4,
v. 29), dont Shakespeare exprime ainsi le revers :
Cowards father cowards, and base things sire base.
[Les lâches engendrent des lâches, et de la bassesse nait la bassesse.]
(Cymb., IV, 2.)

L’ancienne histoire romaine nous offre des familles entières dont
les membres, pendant une longue suite de temps, se sont distingués
par un patriotisme et un courage plein d’abnégation : telles furent la
gens Fabia et la gens Fabricia. – Dans un genre différent,
Alexandre le Grand était amoureux de pouvoir et de conquête,
comme son père Philippe. – Il est très digne d’attention, l’arbre
généalogique de Néron, que Suétone (ch. IV et V), dans une
intention morale, a mis en tête du portrait de ce monstre. Il nous
décrit la gens Claudia, cette famille qui, six siècles durant, a fleuri à
Rome et n’a cessé de produire des hommes actifs mais orgueilleux et
cruels. Tibère, Caligula et enfin Néron en sont sortis. Déjà dans son
grand-père, et plus marquées encore chez son père, se montrent
toutes les effroyables qualités, qui ne pouvaient atteindre leur
complet développement que dans Néron, à la fois à cause de son
haut rang qui lui donnait plus libre carrière et de la ménade
insensée qu’il avait pour mère, cette Agrippine privée de raison et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1447 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

incapable de lui léguer un intellect qui servit à réprimer ses
passions. C’est donc tout à fait notre sens que Suétone a en vue, en
racontant qu’à sa naissance prœsagio fuit etiam Domitii, patris vox
inter gratulationes amicorum negantis, quidquam ex se et
Agrippina nisi detestabile et malo publico nasci potuisse. [On vit
même un présage dans les paroles de son père Domitius qui, en
réponse aux félicitations de ses amis, disait qu’il n’avait pu naître
de lui et d’Agrippine rien de détestable et de funeste à l’État.] (Vie
de Néron, chap. VI) – Cimon, au contraire, était fils de Miltiade,
Hannibal était fils d’Hamilcar, et les Scipions forment toute une
famille de héros et de nobles défenseurs de leur patrie. – Mais le
pape Alexandre VI eut pour fils César Borgia, dans lequel on
retrouvait sa hideuse image. Le fils du fameux duc d’Albe a été un
homme aussi méchant et aussi cruel que son père. – Le rusé et
injuste Philippe IV, ce roi de France connu surtout par la terrible
persécution et l’exécution des Templiers, eut pour fille Isabelle,
femme d’Edouard II d’Angleterre : celle-ci prit les armes contre son
mari, s’empara de sa personne, et comme, après lui avoir arraché un
acte d’abdication, elle ne pouvait réussir à provoquer sa mort par
des mauvais traitements répétés, elle le fit mourir dans sa prison par
des moyens trop atroces pour que je puisse les rapporter à mon tour.
– Henri VIII d’Angleterre, tyran altéré de sang et défenseur de la foi
(defensor fidei), eut pour fille d’un premier mariage cette reine
Marie aussi remarquable par sa bigoterie que par sa cruauté, à
laquelle les nombreuses exécutions d’hérétiques condamnés par elle
au bûcher valurent le nom de « Marie la sanglante » (bloody Mary).
Sa fille d’un second lit, Elisabeth, avait reçu de sa mère, Anne de
Boleyn, une raison supérieure, qui n’admettait pas la bigoterie, et
réfréna en elle le caractère paternel, mais sans l’étouffer ; de sorte
qu’il continuait toujours à briller par éclairs à l’occasion et apparut
au grand jour dans sa conduite cruelle à l’égard de Marie d’Écosse. –
Van Geuns168 nous parle, d’après Marcus Donatus, d’une jeune fille
écossaise dont le père avait été brûlé comme voleur de grands
chemins et anthropophage, alors qu’elle était à peine âgée d’un an :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1448 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quoique élevée dans la suite au milieu de gens tout différents, elle ne
put empêcher de se développer en elle avec l’âge le même appétit de
la chair humaine, et, prise sur le fait pendant qu’elle satisfaisait cet
appétit, elle fut enterrée vivante. – Dans le Libéral du 13 juillet 1821
nous lisons que, dans le département de l’Aube, la police poursuivait
une jeune fille coupable d’avoir assassiné deux enfants, qu’elle
devait porter à l’hospice des Enfants trouvés, pour s’approprier le
peu d’argent à eux destiné. La police finit par la trouver sur la route
de Paris, près de Romilly, noyée, et c’est son propre père qui se livra
comme son meurtrier. – Mentionnons enfin ici encore quelques cas
de date plus récente, et qui n’ont, en conséquence, d’autres garants
que les journaux. Au mois d’octobre 1836, en Hongrie, le comte
Belecznai fut condamné à mort, pour avoir tué un fonctionnaire et
grièvement blessé ses propres parents ; son frère aîné avait été
antérieurement exécuté pour crime de parricide, et son père s’était
aussi rendu coupable de meurtre. (Journal la Poste de Francfort, 26
octobre 1836.) Un an plus tard, sur la même route où le comte avait
tué le fonctionnaire, son plus jeune frère déchargea, toutefois sans
succès, un pistolet sur l’agent du fisc chargé du contrôle de ses
biens. (Journal de Francfort, 16 septembre 1837.) Dans la Poste de
Francfort du 19 novembre 1857, une lettre de Paris annonce la
condamnation d’un brigand très dangereux, nommé Lemaire, et de
ses compagnons, et ajoute : « Le penchant au crime semble être
héréditaire dans sa famille et celle de ses complices, puisque
plusieurs membres de leur race sont morts sur l’échafaud. » – Les
annales de la criminalité ne peuvent manquer de présenter mainte
généalogie du même genre. C’est surtout le penchant au suicide qui
est héréditaire.
Voyons-nous maintenant d’autre part l’excellent Marc-Aurèle
avoir pour fils le détestable Commode : le fait ne nous induit pas en
erreur, puisque nous savons que la diva Faustina était une uxor
infamis. Au contraire, nous notons le cas, pour conjecturer une
raison analogue dans des cas du même genre : que, par exemple,
Domitien ait été le vrai frère de Titus, c’est ce que je ne puis jamais
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1449 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

croire, et j’incline à mettre Vespasien au rang des maris trompés.
Passons maintenant à la seconde partie du principe posé par
nous, c’est-à-dire à l’hérédité de l’intellect maternel. Ce second
principe est plus généralement reconnu que le premier, qui en soimême a contre lui le liberum arbitrium indifferentiæ, et dont la
conception séparée rencontre un obstacle dans la simplicité et
l’indivisibilité de l’âme. Déjà la vieille expression populaire « esprit
naturel, esprit de la mère » (Mutterwitz) atteste que l’adhésion
donnée à cette seconde vérité date de loin : elle repose sur
l’expérience faite que les avantages intellectuels, grands ou petits,
sont le don de ceux dont les mères se distinguaient relativement par
leur intelligence. Au contraire, les qualités intellectuelles du père ne
passent pas au fils ; la preuve en est que les pères comme les fils des
hommes remarquables par les talents les plus éminents sont en
général des esprits très ordinaires, et qui ne présentent pas la
moindre trace des capacités intellectuelles du père. Contre cette
expérience confirmée par des exemples multiples, une exception
isolée vient-elle une fois à se produire, telle que le cas de Pitt et de
son père lord Chatham, nous avons alors le droit et même
l’obligation de la rapporter au hasard, si extraordinaire sans doute
qu’il paraisse, vu la rareté singulière des talents supérieurs. Mais
c’est ici que vaut la règle : il est invraisemblable que
l’invraisemblable n’arrive jamais. En outre, ce qui fait les grands
hommes d’État (voir déjà ch. II), ce sont tout autant les qualités du
caractère, héritage paternel, que les avantages de l’esprit. Au
contraire, les artistes, les poètes et les philosophes, dont les œuvres
seules sont attribuées au génie proprement dit, n’offrent, à ma
connaissance, aucun cas analogue. Sans doute le père de Raphaël
était peintre, mais médiocre ; le père et le fils de Mozart étaient
musiciens, mais peu distingués. Ce qu’il nous faut cependant
admirer, c’est la prévoyance du sort à compenser en quelque sorte la
vie très courte qu’il avait réservée à ces deux hommes, les deux plus
grands en leur genre, en leur épargnant cette perte de temps si
fréquente dans la jeunesse chez les autres hommes de génie, en leur
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1450 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

faisant recevoir dès l’enfance, par l’exemple et l’enseignement
paternel, l’initiation nécessaire à l’art auquel ils étaient
exclusivement destinés, en les plaçant enfin dès leur naissance dans
l’atelier où ils devaient travailler. Ce pouvoir secret et énigmatique,
qui semble régir la vie individuelle, a été de ma part l’objet de
considérations spéciales, que j’ai communiquées dans mon mémoire
Sur l’apparente finalité dans la destinée de l’individu (Parerga,
vol. I). – Remarquons encore ici que certaines occupations
scientifiques supposent, il est vrai, des qualités naturelles
excellentes, mais non pas des capacités proprement rares et
infinies ; ce qu’elles réclament avant tout, c’est un zèle soutenu, de
l’application, de la patience, une instruction reçue de bonne heure,
une étude persistante et des exercices répétés. Là, et non dans
l’hérédité de l’intellect paternel, est l’explication de cette tendance
générale des fils à suivre la voie frayée par les pères, à faire de
certains métiers l’apanage héréditaire de certaines familles ; de là
vient aussi que, dans quelques sciences qui demandent avant tout de
l’attention et de la persévérance, quelques familles puissent
présenter toute une succession d’hommes de mérite : tels sont les
Scaligers, les Bernouillis, les Cassinis, les Herschels.
Pour ce qui est de l’hérédité réelle de l’intellect maternel, nous
posséderions un nombre bien plus grand de témoignages si le
caractère et la vocation du sexe féminin n’avaient pas pour
conséquence de ne laisser aux femmes que de rares occasions de
fournir des preuves publiques de leurs capacités intellectuelles ; par
suite, leurs mérites ne sont pas retenus par l’histoire et ne
parviennent pas à la connaissance de la postérité. De plus, en raison
de la constitution toujours plus faible du sexe féminin, ces facultés
mêmes n’atteignent jamais chez les femmes le degré où elles
s’élèvent ensuite chez leurs fils, à la faveur de circonstances
favorables ; mais ce n’est là même pour nous qu’un motif de
rehausser dans la même proportion le mérite des œuvres qu’elles
produisent. Pour l’instant je ne retrouve, à l’appui de la vérité
énoncée par nous, que les seuls exemples suivants. Joseph II était
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1451 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fils de Marie-Thérèse. – Cardan nous dit, dans le troisième chapitre
du De vita propria : « Mater mea fuit memoria et ingenio pollens. »
[Ma mère excellait par la mémoire et l’esprit] – J.-J. Rousseau dit,
au premier livre des Confessions : « La beauté de ma mère, son
esprit, ses talents… ; elle en avait de trop brillants pour son état,
etc., » et il continue en citant un couplet des plus gracieux dont elle
était l’auteur. – D’Alembert était le fils naturel de Claudine de
Tencin, femme d’un esprit supérieur, auteur de plusieurs romans et
écrits analogues très applaudis de son temps et dignes aussi d’être
goûtés aujourd’hui. (Voir sa biographie dans les Feuilles de
conversation littéraire [Blätter für litterarische Unterhaltung,
mars 1845, nos 71-73].) – La mère de Buffon fut une femme
distinguée, à en croire le passage suivant du Voyage à Montbard
par Hérault de Séchelles, que Flourens rapporte, dans son Histoire
des travaux de Buffon, page 288 : « Buffon avait ce principe qu’en
général les enfants tenaient de leur mère leurs qualités
intellectuelles et morales ; et lorsqu’il l’avait développé dans la
conversation, il en faisait sur-le-champ l’application à lui-même, en
faisant un éloge pompeux de sa mère, qui avait en effet beaucoup
d’esprit, des connaissances étendues et une tête très bien
organisée. » Joindre aux qualités intellectuelles les qualités morales,
c’est une erreur commise par le narrateur ou fondée sur ce que le
hasard avait donné à sa mère un caractère identique au sien et à
celui de son père. Nous avons du contraire d’innombrables
exemples, où la mère et le fils ont un caractère opposé ; aussi, dans
Oreste et dans Hamlet, les plus grands poètes dramatiques nous
montrent-ils la mère et le fils dans un état d’hostilité et de lutte, où
le fils apparaît comme représentant moral et vengeur du père. Le cas
inverse, celui du fils représentant moral et vengeur de la mère
contre son père, serait au contraire révoltant et en même temps
presque ridicule. La raison en est qu’entre le père et le fils il y a
identité réelle de l’être par la volonté, et seulement, entre la mère et
le fils, pure identité d’intellect, et cela même encore sous condition.
Entre la mère et le fils il peut exister le plus grand contraste moral ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1452 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

entre le père et le fils une opposition intellectuelle est seule possible.
C’est à ce point de vue aussi qu’il faut reconnaître la nécessité de la
loi salique : la femme ne peut pas continuer la race. – Hume dit,
dans sa courte autobiographie : « Our mother was a woman of
singular merit. » [Notre mère était une femme d’un mérite
singulier.] Sur la mère de Kant la dernière biographie de F.-W.
Schubert s’exprime ainsi : « D’après le propre jugement de son fils,
c’était une femme d’un grand bon sens naturel. Pour l’époque
d’alors, et vu la rareté des occasions de former l’esprit des jeunes
filles, elle avait une instruction exceptionnelle qu’elle ne cessa
jamais dans la suite d’agrandir encore par elle-même… À la
promenade elle attirait l’attention de son fils sur toute sorte de
phénomènes naturels et cherchait à les expliquer par la puissance
divine. » – Quelle femme d’une raison peu commune, pleine d’esprit
et supérieure que la mère de Gœthe ! C’est un fait connu de tout le
monde. Combien n’a-t-on pas parlé d’elle dans la littérature ! Et de
son père on n’a dit mot : lui-même nous le dépeint comme un
homme de facultés médiocres. – La mère de Schiller était accessible
à la poésie et faisait même des vers ; on en peut voir un fragment
dans sa biographie de Schwab. – Bürger, ce vrai génie poétique,
digne peut-être de la première place après Gœthe parmi les poètes
allemands, celui dont les ballades, mises en regard de celles de
Schiller, les font paraître froides et factices, nous a laissé sur ses
parents une relation significative, que son ami et médecin Althof,
dans sa biographie publiée en 1798, nous rapporte en ces termes :
« Le père de Bürger était sans doute doué de connaissances
nombreuses, vu l’étendue des études d’alors, et il était en outre un
homme excellent et honnête ; mais il aimait tant une douce
commodité et sa pipe de tabac, qu’au dire de mon ami, il lui fallait
commencer par prendre son élan pour se décider à consacrer parfois
un quart d’heure à l’instruction de son fils. Son épouse était une
femme pleine des qualités d’esprit les plus extraordinaires, mais
qu’on avait si peu cultivées qu’elle avait à peine appris à écrire
lisiblement. Aux yeux de Bürger, sa mère, avec une instruction
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1453 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

convenable, serait devenue le plus célèbre représentant de son sexe ;
et plus d’une fois pourtant il manifesta une vive désapprobation
contre différents traits de son caractère moral. Cependant il croyait
avoir hérité de sa mère quelques-unes de ses aptitudes
intellectuelles, et être le portrait de son père pour ce qui était du
caractère moral. » – La mère de Walter Scott était poète et en
relation avec les beaux esprits de son temps, à ce que nous apprend
l’auteur de l’article nécrologique sur W. Scott, dans le journal
anglais Le Globe du 24 septembre 1832. Des poésies d’elle ont paru
en 1789 ; c’est ce qu’atteste un article intitulé Mutterwitz, d’un
numéro de la publication de Brockhaus, les Feuilles de conversation
littéraire (Blätter für litterarische Unterhaltung), du 4 octobre
1841 ; cet article contient toute une longue liste de mères d’hommes
célèbres distinguées par l’esprit, à laquelle je ne veux emprunter que
deux exemples : « La mère de Bacon était une linguiste de premier
ordre ; elle écrivit et traduisit plusieurs ouvrages et fit preuve dans
chacun d’eux d’érudition, de pénétration et de goût. – La mère de
Boerhave se faisait remarquer par ses connaissances en médecine. »
– D’autre part, Haller nous a conservé un témoignage frappant de
l’hérédité de la faiblesse intellectuelle des mères, dans ce fait qu’il
nous cite : « E duabus patriciis sororibus, ob divitias maritos nactis,
cum tamen fatuis essent proximæ, novimus in nobilissimas gentes
nunc a seculo retro ejus morbi manasse semina, ut etiam in quarta
generatione, quintave, omnium posterorum aliqui fatui supersint. »
[Deux sœurs, de famille patricienne, avaient trouvé des maris en
raison de leur richesse, bien qu’elles fussent presque complètement
idiotes ; or nous savons que, depuis un siècle, les germes de cette
maladie ont pénétré dans les familles les plus illustres, si bien que,
jusque dans la quatrième ou cinquième génération, quelques-uns
de leurs descendants sont idiots.] (Elementa physiol., lib. XXIX, §
8.) – Selon Esquirol, la folie aussi s’hérite plus souvent de la mère
que du père ; si cependant on la tient du père, il faut rapporter le fait
aux dispositions morales, dont l’influence l’a produite.
De notre principe il semble résulter que des fils de la même mère
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1454 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

doivent avoir mêmes capacités intellectuelles, et que si l’un était très
bien doué, l’autre devrait l’être aussi. Il en est parfois ainsi : les
Carraches, Joseph et Michel Haydn, Bernard et André Romberg,
Georges et Frédéric Cuvier en sont des exemples ; j’y joindrais
encore les frères Schlegel, si le second, Frédéric, par l’odieux
obscurantisme qu’il pratiqua dans le dernier quart de sa vie
conjointement avec Adam Muller, ne s’était rendu indigne de
l’honneur d’être nommé à côté de son excellent frère, Auguste
Guillaume, homme irréprochable et d’esprit si supérieur. Car
l’obscurantisme est un péché, non pas peut-être envers l’esprit saint,
mais envers l’esprit humain, c’est-à-dire un péché dont, loin
d’accorder jamais le pardon, on doit garder toujours et partout une
rancune implacable à celui qui s’en est rendu coupable, pour lui en
témoigner son mépris en toute occasion, tout le temps qu’il vit, et
même jusqu’après la mort. – Mais c’est un cas tout aussi fréquent
que la conséquence précédente ne se réalise pas : le frère de Kant,
par exemple, a été un homme des plus ordinaires. Pour l’expliquer,
je me reporte à ce que j’ai dit au chapitre XXXI sur les conditions
physiologiques du génie. Le génie ne demande pas seulement un
cerveau d’un développement extraordinaire et d’une organisation
tout à fait conforme à l’objet à remplir, apport de la mère ; il exige
encore un mouvement du cœur très énergique pour animer ce
cerveau, c’est-à-dire subjectivement une volonté passionnée, un
tempérament plein de vie : c’est l’héritage du père. Mais c’est là
justement ce qui ne se rencontre au plus haut degré que dans les
années les plus vigoureuses du père, et la mère vieillit plus vite
encore. Aussi les fils bien doués seront-ils en général les aînés, ceux
qui auront été procréés dans la force de l’âge des parents : ainsi le
frère de Kant était de onze ans plus jeune que lui. Même de deux
frères distingués l’aîné sera en général supérieur. Et ce n’est pas
l’âge seul, mais chaque affaissement passager de la force vitale, ou
tout autre désordre survenu dans la santé des parents, lors de la
génération, qui peut gâter l’apport de l’un ou de l’autre, et entraver
l’apparition par là même si rare d’un talent de premier ordre. – Soit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1455 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dit en passant, c’est l’absence de toutes les différences signalées tout
à l’heure qui, chez les jumeaux, est la cause de la quasi-identité de
leur être.
Viendrait-il à se présenter quelques cas isolés où un fils
heureusement doué n’aurait pas eu une mère d’esprit distingué, il
faudrait en chercher l’explication dans le fait que la mère elle-même
aurait eu un père flegmatique : alors, malgré un développement peu
ordinaire, son cerveau n’aurait pas reçu l’excitation nécessaire de
l’énergie correspondante de la circulation, – condition que j’ai
expliquée plus haut, au chapitre XXXI. Son système nerveux et
cérébral des plus parfaits n’en aurait pas moins passé à son fils, qui,
par l’influence ultérieure d’un père vif et passionné, à la circulation
énergique, aurait alors seulement acquis la seconde condition
corporelle nécessaire à la production d’une grande force
intellectuelle. Ce cas a peut-être été celui de Byron, car nous ne
trouvons nulle part mention des talents intellectuels de sa mère. –
La même explication vaut encore pour le cas où la mère d’un homme
de génie, douée de qualités d’esprit, aurait eu elle-même une mère
qui en aurait été dépourvue : c’est que le père de celle-ci aurait été
un homme flegmatique.
Les discordances, les inégalités, les fluctuations de caractère de la
plupart des hommes pourraient provenir peut-être de ce que
l’individu, au lieu d’avoir une origine simple, reçoit la volonté du
père et l’intellect de la mère. Plus étaient grandes l’hétérogénéité et
la disconvenance des natures des parents l’une avec l’autre, plus
grand aussi sera ce désaccord, ce dissentiment intime. Quelques-uns
excellent par le cœur, d’autres au contraire par l’esprit ; il en est
encore d’autres dont toute la supériorité réside dans une certaine
harmonie et une certaine unité de tout leur être dues toutes deux à
une telle appropriation en eux du cœur avec la tête que chacun de
ces éléments est pour l’autre un appui et comme un repoussoir qui le
met en relief : d’où l’on peut conjecturer qu’il existait entre leurs
père et mère une harmonie et une convenance singulières.
Pour la partie physiologique de la théorie ici exposée, je veux
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1456 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

citer seulement Burdach ; malgré cette opinion erronée que la même
qualité psychique peut venir tantôt du père et tantôt de la mère, il
ajoute (Physiologie expérimentale, vol. I, § 306) : « En somme,
l’élément masculin a plus d’influence sur la détermination de
l’irritabilité ; l’élément féminin, au contraire, en a plus sur la
sensibilité. » On peut rattacher encore à tout ceci ce que dit Linné,
dans son Systema naturœ, tome I, p. 8 : « Mater prolifera promit,
ante generationem, vivum compendium medullare novi animalis,
suique simillimi, carinam Malpighianam dictum, tanquam
plumulam vegetabilium : hoc ex genitura cor adsociat ramificandum
in corpus. Punctum enim saliens ovi incubanltis avis ostendit
prirnum cor micans, cerebrumque cum medulla : corculum hoc,
cessans a frigore, excitatur calido halitu, premetque bulla aerea,
sensim dilatata, liquores, secundum canales fluxiles. Punctum
vitalitatis itaque in viventibus est tanquam a prima creatione
continuata medullaris vitæ ramificatio, cum ovum sit gemma
medullaris matris a primordio viva, licet non sua ante proprium cor
paternum. » [Une mère féconde produit, avant la génération, un
vivant schéma médullaire du nouvel animal qui lui ressemble
entièrement et qu’on appelle « carène de Malpighi », semblable au
duvet des plantes ; le cœur, issu de la génération, s’annexe cette
forme pour la ramifier dans le corps. En effet, le point vital dans
l’œuf couvé par un oiseau montre au début un cœur palpitant et le
cerveau avec la moelle ; ce petit cœur s’arrête sous l’action du froid,
est stimulé par un souffle chaud, et exerce au moyen d’une bulle
d’air, progressivement dilatée, une pression sur les liquides, en
suivant les canaux qui les contiennent. Ainsi le point de vitalité des
être vivants est en quelque sorte une ramification médullaire de la
vie, poursuivie à partir de la génération, puisque l’œuf est un
bourgeon médullaire de la mère, bourgeon qui vit dès le début, bien
que sa vie propre ne commence qu’avec le cœur qui vient du père.]
Nous venons de nous convaincre de l’hérédité du caractère
paternel et de l’intellect maternel ; rapprochons maintenant cette
certitude de nos considérations antérieures sur l’énorme distance
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1457 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mise par la nature, tant au point de vue moral qu’intellectuel, entre
un homme et un autre ; rapprochons-la aussi de ce que nous savons
sur l’entière invariabilité tant du caractère que des facultés
intellectuelles ; ne sommes-nous pas conduits à cette opinion, qu’il y
aurait pour la race humaine possibilité d’un ennoblissement réel et
fondamental, produit moins du dehors que du dedans, c’est-à-dire
bien moins par le moyen de l’enseignement et de la culture que par
la voie de la génération ? Platon en a déjà eu quelque idée, quand, au
cinquième livre de sa République, il exposait son étrange plan de
multiplication et d’amélioration de sa caste guerrière. Si l’on pouvait
châtrer tous les scélérats, jeter dans un cloître toutes les sottes,
donner aux hommes de noble caractère tout un harem, et fournir à
toutes les filles de bon sens et d’esprit des hommes, et des hommes
tout à fait hommes, on verrait naître bientôt une génération qui
nous rendrait, et au-delà, le siècle de Périclès. – Sans souscrire à des
utopies de ce genre, on peut prendre en considération qu’établir,
comme on l’a réellement fait, si je ne me trompe, chez quelques
peuples anciens, pour peine la plus dure après la peine de mort, celle
de la castration, serait faire grâce au monde de races entières de
coquins ; résultat d’autant plus sûr même que la plupart des crimes,
ainsi qu’on le sait, se commettent déjà entre vingt et trente ans 169.
Une autre question se poserait encore : ne vaudrait-il pas mieux, eu
égard aux conséquences futures, attribuer, non pas selon la coutume
présente, aux filles prétendues les plus vertueuses, mais aux plus
intelligentes et aux plus spirituelles ces dots publiques qu’on a à
répartir en certaines circonstances ? Et cela surtout que juger de la
vertu est chose bien difficile : car Dieu seul, à ce qu’on dit voit les
cœurs. Les occasions de produire au grand jour un noble caractère
sont rares et subordonnées au hasard ; en outre, la vertu de mainte
fille a son appui le plus fort dans la laideur de la personne. Quant à
l’intelligence, au contraire, il suffit d’un court examen à ceux qui en
sont eux-mêmes doués pour en juger avec une entière certitude. –
Une autre application pratique est la suivante. Dans bien des pays,
et dans l’Allemagne méridionale entre autres, règne la mauvaise
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1458 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

habitude pour les femmes de porter sur la tête des fardeaux, souvent
même très considérables. Il n’en peut résulter qu’une action
fâcheuse exercée sur le cerveau ; ainsi, chez les femmes du peuple, le
cerveau se détériore peu à peu, et, comme c’est d’elles que les
hommes reçoivent le leur, il arrive que le peuple tout entier s’hébète
chaque jour davantage, ce qui pour beaucoup n’est déjà plus
nécessaire. La suppression de cette coutume servirait à accroître la
quotité d’intelligence dans la masse du peuple, ce qui serait le
meilleur et le plus sûr moyen d’agrandir la richesse nationale.
Mais laissons maintenant à d’autres des observations pratiques
de ce genre, pour en revenir à notre point de vue particulier, c’est-àdire au point de vue moral et métaphysique : le rapprochement du
contenu du chapitre XLI avec celui du présent chapitre nous
fournira le résultat suivant, qui, malgré toute sa transcendance, ne
laisse pas de trouver un appui direct dans l’expérience. C’est le
même caractère, et par suite la même volonté individuellement
déterminée, qui vit dans tous les descendants d’une race, depuis
l’aïeul qui l’a fondée jusqu’au chef de famille actuel. Mais, dans
chacun d’eux, à cette volonté a été associé un autre intellect, et ainsi
un degré différent et un genre différent de connaissance. Il s’ensuit
que la volonté, en chacun d’eux, voit la vie se présenter à elle sous
une autre force et dans un jour différent : et elle en tire une nouvelle
conception, un nouvel enseignement. Sans doute, puisque l’intellect
s’éteint avec l’individu, cette volonté ne peut pas compléter
directement la connaissance attachée à telle vie par celle d’une
autre. Mais à la suite de chaque nouvelle conception de la vie, telle
que peut seule la lui fournir le renouvellement de la personnalité,
son vouloir même reçoit une direction différente, éprouve par là une
modification, et, ce qui est l’important, elle est obligée, à cette
occasion, de se prononcer encore une fois pour l’affirmation ou la
négation de la vie. Ainsi, cette loi naturelle dérivée de la
combinaison nécessaire de deux sexes dans l’acte de la génération,
cette loi qui associe, dans un alliage toujours changeant, une volonté
à un intellect, devient la base d’un ordre de salut. Car, par l’effet de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1459 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cette loi, la vie ne cesse de présenter à la volonté (dont elle est
l’image et le miroir) de nouvelles faces ; elle semble tournoyer sans
relâche devant ses yeux ; elle laisse des manières de voir toujours et
toujours autres s’essayer sur elle, pour que la volonté à chaque fois
se décide à l’affirmation ou à la négation : les deux voies lui restent
toujours ouvertes, sauf que, si une fois elle vient à embrasser la
négation, le phénomène tout entier cesse d’exister pour elle avec la
mort. C’est donc ce renouvellement incessant et ce complet
changement de l’intellect qui maintient la voie du salut ouverte à la
même volonté, par la nouvelle conception du monde qu’elle en
reçoit ; mais l’intellect lui-même vient de la mère : et c’est là peutêtre que se trouverait le fondement véritable de cet éloignement, de
cette horreur de tous les peuples (à peu d’exceptions près, et ces
exceptions mêmes sont incertaines) pour les mariages entre frère et
sœur ; par là s’expliquerait aussi qu’il ne naisse pas d’amour sexuel
entre les frère et sœur, sauf dans des cas très rares, dus à une
perversion contre nature des instincts, sinon à l’illégitimité de l’un
des deux enfants. Car d’un mariage entre frère et sœur il ne pourrait
sortir rien d’autre qu’une volonté toujours la même unie au même
intellect, comme elle l’était déjà dans les parents, et ainsi qu’une
répétition sans issue du phénomène déjà existant.
Si maintenant, de près et dans le détail, nous contemplons la
diversité incroyable et pourtant frappante des caractères ; si nous
voyons celui-ci bon et affable, celui-là méchant et cruel, l’un juste,
honnête et sincère, l’autre, gredin incorrigible, plein d’hypocrisie
intrigante, d’astuce et de perfidie, il s’ouvre alors devant nous un
abîme de considérations, et nous perdons notre temps en vaines
réflexions sur l’origine d’une telle diversité. Les Hindous et les
Bouddhistes résolvent le problème en disant : « C’est la conséquence
des actions de la vie antérieure. » Cette solution est la plus ancienne
sans doute, la plus intelligible aussi, et elle est proposée par les plus
sages représentants de l’humanité : elle ne fait pourtant que reculer
la question. Et cependant on aura peine à en trouver une plus
satisfaisante. À mon point de vue, il reste à dire qu’ici, où la volonté
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1460 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vient en discussion comme chose en soi, le principe de raison, en
tant que pure forme du phénomène, ne trouve plus aucune
application, et qu’avec lui disparaît tout « pourquoi » et tout
« comment ». La liberté absolue consiste justement en ce qu’il y a
quelque chose qui échappe au principe de raison, envisagé comme
principe de toute nécessité : une telle liberté ne convient ainsi qu’à
la chose en soi, et la chose en soi c’est précisément la volonté. En
conséquence, la volonté, dans sa manifestation, c’est-à-dire dans son
operari, est soumise à la nécessité ; mais dans son esse, où elle s’est
déterminée comme chose en soi, elle est libre. Ainsi arrivons-nous,
comme c’est ici le cas, à cette chose en soi, aussitôt toute explication
au moyen de principes et de conséquences cesse d’être possible, et il
ne nous reste plus qu’à dire : ici apparaît la vraie liberté de la
volonté, celle qui lui convient en tant qu’elle est la chose en soi ;
mais justement, comme chose en soi, elle est sans raison, c’est-àdire qu’elle ne connaît aucun « pourquoi ». C’est là ce qui fait cesser
ici pour nous toute compréhension, car toute notre intelligence des
choses repose sur le principe de raison et ne consiste que dans la
pure et simple application de ce principe.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1461 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XLIV
MÉTAPHYSIQUE DE L’AMOUR
Vous, doctes à la haute et profonde science,
Vous qui devinez et qui savez
Comment, où et quand tout s’unit,
Pourquoi tout s’aime et se caresse ;
Vous, grands savants, instruisez-moi !
Découvrez-moi ce que j’ai là,
Découvrez-moi où, comment, quand
Et pourquoi pareille chose m’arriva.
BÜRGER.

Ce chapitre est le dernier de quatre qui, par leurs rapports divers
et réciproques, forment comme un tout secondaire : le lecteur
attentif s’en apercevra, sans que je sois forcé, par des références et
des renvois aux autres chapitres, d’interrompre mon exposé.
On a coutume de voir les poètes occupés surtout de la peinture
de l’amour. C’est là d’ordinaire le thème principal de toutes les
œuvres dramatiques, tragiques ou comiques, romantiques ou
classiques, hindoues ou européennes ; de même l’amour fournit la
matière de presque toute la poésie lyrique et épique ; je laisse de
côté ces montagnes de romans que chaque année fait naître dans
tous les pays civilisés de l’Europe avec la même régularité que les
fruits de la terre, et cela depuis des siècles. Toutes ces œuvres, en
substance, ne sont autre chose que des descriptions variées, brèves
ou étendues, de la passion dont il s’agit. Les peintures les plus
réussies qu’on en a faites, par exemple Roméo et Juliette, la
Nouvelle Héloïse, Werther, ont conquis une gloire impérissable. La
Rochefoucauld cependant estime qu’il en est d’un amour passionné
comme des revenants, dont tous parlent, mais que personne n’a
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1462 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vus ; de même Lichtenberg dans un écrit Sur le Pouvoir de l’amour,
conteste et nie la réalité et la vérité de cette passion. C’est là une
grande erreur. En effet il est impossible qu’un sentiment étranger et
contradictoire à la nature humaine, fiction puérile imaginée à
plaisir, ait pu, en tout temps, être décrit sans relâche par le génie des
poètes et exciter chez tous les hommes une inaltérable sympathie ;
sans vérité, pas de chef-d’œuvre :
Rien n’est beau que le vrai, le vrai seul est aimable
BOILEAU

En réalité, l’expérience nous prouve, sans se répéter tous les
jours, que ce qui ne nous paraît d’ordinaire qu’un penchant assez vif,
mais encore facile à maîtriser, peut, dans certaines circonstances,
prendre les proportions d’une passion supérieure en violence à
toutes les autres et qui, écartant toute considération, surmonte tous
les obstacles avec une force et une ténacité incroyables : alors, pour
l’assouvir, on n’hésite pas à risquer sa vie, et, en cas d’échec, à la
sacrifier. Les Werther et les Jacques Ortis n’existent pas seulement
dans les romans : chaque année n’en produit pas moins d’une demidouzaine en Europe ; sed ignotis perierunt mortibus illi [mais ils
ont péri d’une mort ignorée] (Horace, Satires, I, 3, v. 108), car ils
n’ont d’autres historiens de leurs souffrances qu’un rédacteur de
procès-verbaux officiels ou un correspondant de journal. Cependant
il suffit de lire les rapports de police dans les feuilles anglaises ou
françaises pour constater la vérité de mon assertion. Plus grand
encore est le nombre de ceux que cette même passion conduit aux
maisons d’aliénés. Enfin chaque année nous présente quelque cas de
suicide simultané de deux amants, dont la passion s’est vue
contrariée par les circonstances extérieures ; mais il y a là une chose
que je ne puis m’expliquer : comment deux êtres qui, sûrs de leur
amour mutuel, s’attendent à trouver dans la jouissance de cet amour
la suprême félicité, ne préfèrent-ils pas se soustraire à toutes les
relations sociales en bravant tous les préjugés et supporter
n’importe quelle souffrance plutôt que de renoncer, en même temps
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1463 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

qu’à la vie, à un bonheur au-dessus duquel ils n’en imaginent pas de
plus grand ? – Quant aux degrés inférieurs et aux premiers
symptômes de cette passion, chaque homme les a journellement
devant les yeux et aussi, tant qu’il reste jeune, presque toujours dans
le cœur.
On ne peut donc douter, d’après les faits que je viens de rappeler,
ni de la réalité ni de l’importance de l’amour ; aussi, au lieu de
s’étonner qu’un philosophe n’ait pas craint, pour une fois, de faire
sien ce thème éternel des poètes, devrait-on s’étonner plutôt qu’une
passion qui joue dans toute la vie humaine un rôle de premier ordre
n’ait pas encore été prise en considération par les philosophes et soit
restée jusqu’ici comme une terre inexplorée. Celui qui s’est le plus
occupé de la question, c’est Platon, surtout dans le Banquet et le
Phèdre : mais tout ce qu’il avance à ce sujet reste dans le domaine
des mythes, des fables et de la fantaisie, et ne se rapporte guère qu’à
la pédérastie grecque. Le peu que dit Rousseau sur ce point dans le
Discours sur l’inégalité (p. 96, édit. Bip.) est faux et insuffisant.
Kant traite la question, dans la troisième section de son écrit Sur le
sentiment du Beau et du Sublime (p. 435 et suiv., édit.
Rosenkranz) ; mais son analyse est superficielle, faute de
connaissance du sujet, et se trouve ainsi en partie inexacte. Quant à
l’examen qu’en fait Platner dans son Anthropologie (§§ 1347 et
suiv.), chacun le trouvera faible et sans profondeur. La définition de
Spinoza mérite d’être rapportée pour son extrême naïveté, ne seraitce que par plaisir : « Amor est titillatio, concomitante idea causæ
externæ. » [L’amour est un chatouillement, accompagné de la
représentation d’une cause extérieure.] (Eth., IV, proposit. XLIV,
dem.) On voit que je n’ai ni à me servir de mes prédécesseurs, ni à
les combattre. Le sujet s’est de lui-même imposé à moi et est venu
prendre place dans l’ensemble de ma conception du monde. Je ne
peux guère compter d’ailleurs sur l’approbation de ceux mêmes que
cette passion domine et qui cherchent à exprimer la violence de
leurs sentiments par les images les plus sublimes et les plus
éthérées : ma conception de l’amour leur paraîtra trop physique,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1464 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

trop matérielle, si métaphysique et si transcendante qu’elle soit au
fond. Qu’ils veulent bien considérer au préalable que l’objet chéri
qui leur inspire aujourd’hui des madrigaux et des sonnets, s’il était
né dix-huit ans plus tôt, aurait à peine obtenu d’eux un regard.
Toute passion, en effet, quelque apparence éthérée qu’elle se
donne, a sa racine dans l’instinct sexuel, ou même n’est pas autre
chose qu’un instinct sexuel plus nettement déterminé, plus
spécialisé ou, au sens exact du mot, plus individualisé. Considérons
maintenant, sans perdre de vue ce principe, le rôle important que
joue l’amour, à tous ses degrés et à toutes ses nuances, non
seulement au théâtre et dans les romans, mais aussi dans le monde
réel. Avec l’amour de la vie il nous apparaît comme le plus puissant
et le plus énergique de tous les ressorts ; il accapare sans cesse la
moitié des forces et des pensées de la partie la plus jeune de
l’humanité ; but final de presque tous les efforts des hommes, il
exerce dans toutes les affaires importantes une déplorable
influence : à toute heure il vient interrompre les occupations les plus
sérieuses ; parfois il dérange pour quelque temps les têtes les plus
hautes ; il ne craint pas d’intervenir en perturbateur, avec tout son
bagage, dans les délibérations des hommes d’État et les recherches
des savants ; il s’entend à glisser ses billets doux et ses boucles de
cheveux dans le portefeuille d’un ministre ou dans un manuscrit
philosophique ; il fait naître tous les jours les querelles les plus
inextricables et les plus funestes, brise les relations les plus
précieuses, rompt les liens les plus solides ; il enlève à ses victimes
parfois la vie ou la santé, parfois la richesse, le rang et le bonheur ;
d’un homme honnête il peut faire un coquin sans conscience ; d’un
homme jusqu’alors fidèle, un traître ; partout, en un mot, il nous
apparaît comme un démon ennemi qui s’efforce de tout intervertir,
de tout troubler, de tout bouleverser. Comment donc alors ne pas
s’écrier : « À quoi bon tout ce bruit ? Pourquoi cette agitation et
cette fureur, ces angoisses et ces misères ? » Il s’agit simplement, en
somme, pour chacun de trouver sa chacune 170 : pourquoi une chose
si simple doit-elle tenir une place de cette importance et venir sans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1465 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cesse déranger et brouiller la bonne ordonnance de la vie humaine ?
– Mais l’esprit de vérité découvre peu à peu la réponse à
l’observateur attentif. Non, ce n’est pas d’une bagatelle qu’il s’agit
ici ; au contraire, l’importance de la chose en question est en raison
directe de la gravité et de l’ardeur des efforts qu’on y consacre. Le
but dernier de toute intrigue d’amour, qu’elle se joue en brodequins
ou en cothurnes, est, en réalité, supérieur à tous les autres buts de la
vie humaine et mérite bien le sérieux profond avec lequel on le
poursuit. C’est que ce n’est rien moins que la composition de la
génération future qui se décide là. Ces intrigues d’amour si frivoles
servent à déterminer l’existence et la nature des personnages du
drame (dramatis personæ) destinés à paraître sur la scène, quand
nous l’aurons quittée. De même que l’existence, existentia, de ces
personnages futurs a pour condition générale l’instinct sexuel, de
même leur essence, essentia, est fixée par le choix que fait chacun en
vue de sa satisfaction personnelle, c’est-à-dire par l’amour sexuel, et
se trouve ainsi, à tous égards, irrévocablement établie. Voilà la clef
du problème : l’application nous apprendra à la mieux connaître ; si
nous passons en revue les divers degrés de l’amour, depuis
l’inclination la plus fugitive jusqu’à la passion la plus violente, nous
constaterons que la différence qui les sépare provient du degré
d’individualisation apportée dans le choix.
Ainsi donc, pris dans son ensemble, tout le commerce amoureux
de la génération actuelle est, de la part de toute la race humaine, une
grave meditatio compositionis generationis futurae, e qua iterum
pendent innumeræ generationes [méditation sur la composition de
la génération future, de laquelle dépendent à leur tour
d’innombrables générations]. Dans cette opération il ne s’agit pas,
comme partout ailleurs, du bonheur et du malheur individuels, mais
de l’existence et de la nature spéciale de la race humaine dans les
siècles à venir, et par suite la volonté de l’individu s’y exerce à sa
plus haute puissance, en tant que volonté de l’espèce. La haute
importance du but à atteindre est ce qui fait le pathétique et le
sublime des intrigues d’amour, le caractère transcendant des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1466 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

transports et des douleurs quelles provoquent. Depuis des milliers
d’années les poètes nous en mettent sous les yeux d’innombrables
exemples, parce qu’aucun thème ne peut égaler celui-ci en intérêt :
traitant du bonheur et du malheur de l’espèce, il est à tous les autres
qui ne touchent que le bien de l’individu comme le corps est à la
surface plane. Voilà pourquoi il est si difficile de donner de la vie à
une pièce sans amour ; voilà pourquoi aussi ce thème n’est jamais
épuisé, quelque constant usage qu’on en fasse.
L’instinct sexuel en général, tel qu'il se présente dans la
conscience de chacun, sans se porter sur un individu déterminé de
l’autre sexe, n’est, en soi et en dehors de toute manifestation
extérieure, que la volonté de vivre. Mais quand il apparaît à la
conscience avec un individu déterminé pour objet, cet instinct
sexuel est en soi la volonté de vivre en tant qu’individu nettement
déterminé. En ce cas l’instinct sexuel, bien qu’au fond pur besoin
subjectif, sait très habilement prendre le masque d’une admiration
objective et donner ainsi le change à la conscience ; car la nature a
besoin de ce stratagème pour arriver à ses fins. Mais si objective et si
bien revêtue de sublimes couleurs que cette admiration puisse nous
paraître, cependant cette passion amoureuse n’a en vue que la
procréation d’un individu de nature déterminée ; et ce qui le prouve
avant tout, c’est que l’essentiel n’est pas la réciprocité de l’amour,
mais bien la possession, c’est-à-dire la jouissance physique. La
certitude d’être payé de retour ne peut nullement consoler de la
privation de cette jouissance : bien des hommes, en pareille
circonstance, se sont brûlé la cervelle. Et en revanche, des hommes
passionnément amoureux, faute de pouvoir se faire aimer euxmêmes, se contentent de la possession, de la jouissance physique.
J’en trouve la preuve dans tous les mariages forcés, dans ces faveurs
que l’on achète si souvent d’une femme, en dépit de sa répugnance,
au prix de présents considérables ou d’autres sacrifices, et aussi
dans les cas de viol. La procréation de tel enfant déterminé, voilà le
but véritable, quoique ignoré des acteurs, de tout roman d’amour :
les moyens et la façon d’y atteindre sont chose accessoire. J’entends
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1467 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’ici les cris qu’arrache aux âmes élevées et sensibles, et surtout aux
âmes amoureuses, le brutal réalisme de mes vues, et cependant
l’erreur n’est pas de mon côté. La détermination des individualités
de la génération future n’est-elle pas, en effet, une fin qui surpasse
en valeur et en noblesse tous leurs sentiments transcendants et leurs
bulles de savon immatérielles ? Peut-il y en avoir, parmi les fins
terrestres, de plus haute et de plus grande ? C’est la seule qui
réponde à la profondeur de l’amour passionné, au sérieux avec
lequel il se présente, à la gravité attachée à toutes les vétilles qui
raccompagnent ou le font naître. Admettons que tel est bien le vrai
but : alors seulement les longues difficultés, les efforts et les
tourments auxquels on se soumet pour obtenir l’objet aimé nous
paraissent en rapport avec l’importance du résultat. C’est, en effet, la
génération future, dans la détermination de tous ses individus, qui
tend à l’existence au travers de toutes ces menées et de toutes ces
peines. Oui, c’est elle-même qui s’agite dans ce triage circonspect,
précis et obstiné fait en vue de la satisfaction de l’instinct sexuel et
que nous appelons l’amour. L’inclination croissante de deux amants,
c’est déjà au fond le vouloir-vivre du nouvel individu, qu’ils peuvent
et veulent procréer ; oui, dans cette rencontre de regards pleins de
désir s’allume déjà sa prochaine existence ; elle s’annonce pour
l’avenir comme une individualité harmonieuse et bien combinée. Ils
sentent le désir de s’unir réellement, de se fondre en un être unique
pour continuer à vivre en lui, et ce désir trouve sa satisfaction dans
la procréation de l’enfant, en qui leurs qualités transmissibles à tous
deux se perpétuent, confondues et unies en un seul être. En
revanche, une aversion mutuelle, décidée et persévérante, entre un
homme et une jeune fille, est la preuve qu’il ne saurait naître d’eux
qu’un être mal organisé, sans harmonie et malheureux. On voit par
là le sens profond de cette peinture où Calderon nous représente
l’effroyable Sémiramis, nommée cependant par lui la fille de l’air,
comme le fruit d’un viol, suivi du meurtre de l’époux.
Ce qui enfin attire si fortement et si exclusivement l’un vers
l’autre deux individus de sexe différent, c’est le vouloir-vivre de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1468 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

toute l’espèce, qui par anticipation s’objective d’une façon conforme
à ses vues dans un être auquel ces deux individus peuvent donner
naissance. Cet être tiendra du père la volonté ou le caractère, de la
mère l’intelligence, de tous deux sa constitution corporelle :
cependant pour la forme il se rapprochera plutôt du père, et de la
mère pour la grandeur, en vertu de la loi des produits animaux
hybrides, loi fondée sur ce fait que la taille du fœtus est en raison de
la grandeur de l’utérus. La passion toute spéciale et individuelle de
deux amants n’est pas plus inexplicable que l’individualité spéciale
et exclusive propre à chaque homme ; au fond les deux phénomènes
n’en font qu’un ; le second exprime explicitement ce qui est
implicitement contenu dans le premier. Il faut vraiment considérer
comme le commencement de la naissance d’un nouvel individu,
comme le punctum saliens de sa vie, le moment où les parents
commencent à s’aimer – to fancy each other, selon une très juste
expression anglaise – ; c’est, je le répète, dans ces regards pleins de
désir qui se croisent ou se fixent que se forme le premier germe de
l’être futur, germe qui, comme tous les autres, est le plus souvent
anéanti. Ce nouvel individu est, dans une certaine mesure, une
nouvelle idée (platonicienne) : de même que toutes les idées tendent
avec la plus grande force à prendre une forme sensible, et se
saisissent avidement à cet effet de la matière que la loi de causalité a
distribuée entre elles, de même aussi cette idée spéciale d’une
individualité humaine tend avec la plus grande avidité et la plus
grande force à se réaliser sous une forme sensible. C’est dans cette
avidité et dans cette force que consiste la passion réciproque des
deux futurs parents. Elle admet des degrés innombrables : mais
qu’on en désigne toujours les deux extrêmes sous les noms
d’Αφροδιτη πανδημος et ουρανια [l’amour vulgaire et l’amour
céleste], son essence n’en est pas moins partout la même. Une
passion est d’un degré d’autant plus élevé qu’elle est plus
individualisée, c’est-à-dire que l’individu aimé, par sa constitution et
ses qualités, est plus exclusivement propre à satisfaire les désirs de
l’être aimant et les besoins que lui crée sa propre individualité. La
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1469 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

suite nous fera voir plus clairement ce dont il s’agit ici. Le penchant
amoureux se porte d’abord de préférence vers la santé, la force, la
beauté, par conséquent vers la jeunesse : c’est que la volonté aspire
avant tout à réaliser le caractère spécifique de la race humaine,
comme la base de toute individualité ; l’amour banal, que l’on a sous
les yeux tous les jours, Αφροδιτη πανδημος, n’a guère d’autres
visées. À cela viennent ensuite s’ajouter des exigences plus spéciales,
que nous examinerons plus tard en détail et qui, lorsqu’elles peuvent
espérer se satisfaire, font grandir la passion. Celle-ci arrive au
paroxysme quand la convenance réciproque des deux individualités
est telle que la volonté, c’est-à-dire le caractère du père, et l’intellect
de la mère mettent au jour par leur union cet individu même que le
vouloir-vivre de l’espèce entière aspire à réaliser avec une
véhémence proportionnée à sa grandeur et capable de combler la
mesure d’un cœur mortel, sans que l’intelligence individuelle puisse
en comprendre les motifs. Telle est donc l’essence de ce qui s’appelle
proprement une grande passion. Plus sera parfaite cette convenance
réciproque entre deux individus sous tous les rapports si divers que
nous aurons à examiner plus loin, plus forte aussi sera leur passion
mutuelle. Comme il n’existe pas deux êtres entièrement semblables,
à tel homme déterminé ne peut convenir que telle femme, –
toujours par rapport à l’enfant qui naîtra d’eux. L’amour vraiment
passionné est aussi rare que le cas d’une pareille rencontre. Mais
chacun de nous sent en lui la possibilité d’un tel amour : c’est
pourquoi nous pouvons comprendre la peinture que nous en
trouvons dans les œuvres poétiques. La passion amoureuse, dans
son essence, a pour but la procréation de l’enfant avec ses qualités,
et c’est de là qu’elle tire son origine : il peut donc exister entre deux
jeunes gens bien élevés et de sexe différent un lien d’amitié
commandé par la conformité de leurs sentiments, de leur caractère,
de leur tournure d’esprit, sans qu’aucune pensée d’amour sexuel
vienne s’y mêler : cette seule idée peut même exciter en eux une
certaine répugnance. La raison en est qu’un enfant né d’eux serait
d’une constitution physique ou intellectuelle sans harmonie, bref
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1470 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

que son existence et sa nature ne répondraient plus aux fins du
vouloir-vivre, tel qu’il se manifeste dans l’espèce. Dans le cas
contraire, en dépit de l’hétérogénéité du sentiment, du caractère et
de la tournure d’esprit, de l’aversion et même de l’inimitié qui
peuvent en résulter, l’amour peut naître et subsister, car il nous
aveugle sur toutes ces divergences : mais un mariage qu’il ferait
conclure serait très malheureux.
Pénétrons maintenant plus avant dans cette recherche.
L’égoïsme est en général un caractère de toute individualité si
profondément enraciné en elle, que, pour exciter l’activité d’un être
individuel, les fins égoïstes sont les seules auxquelles on puisse se
fier avec assurance. L’espèce a, il est vrai, sur l’individu, un droit
antérieur, plus pressant et plus fort que la périssable individualité
elle-même. Cependant, quand l’individu doit exercer son activité et
même faire des sacrifices pour la conservation de l’espèce et la
réalisation du type, son intellect, organisé uniquement en vue de
l’existence individuelle, ne peut se rendre assez bien compte de
l’importance de cette fonction, afin d’agir en conséquence. Dans cet
état de choses, la nature ne peut atteindre son but qu’en faisant
naître chez l’individu une certaine illusion, à la faveur de laquelle il
regarde comme un avantage personnel ce qui en réalité n’en est un
que pour l’espèce, si bien que c’est pour l’espèce qu’il travaille quand
il s’imagine travailler pour lui-même ; il ne fait alors que poursuivre
une chimère qui voltige devant ses yeux, destinée à s’évanouir
aussitôt après, et qui tient lieu d’un motif réel. Cette illusion, c’est
l’instinct. Dans la plupart des cas on peut le considérer comme le
sens de l’espèce, chargé d’avertir la volonté de ce qui est profitable à
l’espèce. Mais ici la volonté s’est individualisée, il faut donc lui
donner le change pour qu’elle perçoive par le sens de l’individu ce
que lui transmet le sens de l’espèce ; elle se figure marcher à un but
individuel, tandis qu’en réalité elle ne poursuit qu’un but générique
(à prendre le mot dans son acception propre). Les phénomènes
extérieurs de l’instinct, c’est chez les animaux que nous pouvons le
mieux les observer, car c’est là que l’instinct joue le plus grand rôle ;
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1471 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mais sa marche intérieure, comme celle du phénomène interne, ce
n’est qu’en nous-mêmes que nous apprenons à la connaître. On croit
que l’instinct est presque nul dans l’homme, sauf au moment où,
nouveau-né, il cherche et saisit le sein de sa mère. En réalité, nous
avons un instinct très déterminé, très net et même très compliqué,
celui qui nous guide dans le choix si délicat, si sérieux et si opiniâtre
d’un autre individu pour la satisfaction du besoin sexuel. Cette
satisfaction en elle-même, en tant que jouissance physique, reposant
sur un besoin impérieux de l’individu, n’a absolument rien à faire
avec la beauté ou la laideur de l’autre individu. Cependant cette
recherche si ardente des avantages physiques et le choix si attentif
quelle détermine ne dépendent évidemment pas de l’individu même
qui choisit, comme celui-ci le croit, mais bien de la fin véritable, de
l’enfant à procréer qui doit reproduire le type de l’espèce aussi pur et
aussi exact que possible. En effet, mille accidents physiques, mille
contrariétés morales altèrent de toute façon la forme humaine :
néanmoins elle se trouve toujours rétablie dans son vrai type, et
dans toutes ses parties, grâce à l’action du sens de la beauté, guide
constant de l’instinct sexuel, et sans lequel cet instinct ne serait plus
qu’un besoin répugnant. Ainsi chaque être arrête d’abord son choix
sur les individus les plus beaux, c’est-à-dire en qui le caractère de
l’espèce est empreint avec le plus de pureté, et les désire
ardemment ; ensuite il recherchera surtout dans un autre individu
les perfections dont il est lui-même privé ; il ira jusqu’à trouver de la
beauté dans les imperfections qui sont tout le contraire des siennes :
les hommes de petite taille, par exemple, recherchent les femmes
grandes, les blonds aiment les brunes, etc ! – Ce ravissement plein
d’ivresse qui saisit l’homme à l’aspect d’une femme dont la beauté
est conforme à ses désirs et qui fait briller à ses yeux l’union avec cet
être comme le comble du bonheur, c’est bien le sens de l’espèce, qui,
reconnaissant là le caractère nettement marqué de la race, désirerait
le perpétuer avec cette femme. C’est sur cet attrait irrésistible de la
beauté que repose la conservation du type de l’espèce ; de là aussi
vient la force de cet attrait. Nous examinerons plus loin
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1472 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

spécialement des considérations qui en règlent l’action. L’homme
est donc bien réellement guidé en ceci par un instinct préposé au
bien de l’espèce, tout en s’imaginant ne chercher qu’une jouissance
suprême pour lui-même. – En réalité, nous trouvons là un
renseignement d’un haut intérêt sur la nature intime de l’instinct en
général qui, presque toujours, comme dans le cas présent, fait agir
l’individu pour le bien de l’espèce. Car évidemment l’attention de
l’insecte à choisir telle fleur, tel fruit, tel fumier, telle viande, ou
bien, comme les ichneumons, la larve de tel autre insecte pour y
déposer ses œufs, sans reculer devant aucune fatigue, devant aucun
danger pour y parvenir, cette attention est très analogue au soin que
l’homme apporte a choisir, pour la satisfaction du besoin sexuel, une
femme déterminée dont la nature individuelle soit conforme à ses
goûts, et vers laquelle il se porte avec tant d’ardeur que souvent,
pour arriver à ses fins, oublieux de toute prudence, il sacrifie le
bonheur de toute sa vie par un mariage insensé, par une intrigue qui
lui coûte sa fortune, son honneur, sa vie, et plus d’une fois par un
crime, tel que l’adultère ou le viol ; et tout cela pour servir au mieux
les intérêts de l’espèce, pour se conformer à la volonté partout
souveraine de la nature, voire même aux dépens de l’individu.
Partout, en effet, l’instinct agit comme en vue d’une certaine fin, et
cependant sans se la proposer. La nature le fait naître là où
l’individu qui doit agir serait incapable de comprendre le but, ou
refuserait de chercher à l’atteindre. Aussi l’instinct, en règle
générale, n’est-il guère donné qu’aux animaux, et surtout aux
animaux inférieurs, aux plus dépourvus d’intelligence. Mais il a été
aussi donné à l’homme, à peu près pour le seul cas en question, car
l’homme, bien que très capable de concevoir la fin, n’y travaillerait
pas avec le zèle nécessaire, surtout aux dépens de son bonheur
personnel. Ici donc, comme dans tout instinct, la vérité a pris la
forme d’une illusion pour agir sur la volonté. C’est en effet une
illusion voluptueuse qui abuse l’homme en lui faisant croire qu’il
trouvera dans les bras d’une femme dont la beauté le séduit une plus
grande jouissance que dans ceux d’une autre, ou en lui inspirant la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1473 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ferme conviction que tel individu déterminé est le seul dont la
possession puisse lui procurer la suprême félicité. Aussi il s’imagine
qu’il accomplit tous ces efforts et tous ces sacrifices pour sa
jouissance personnelle, et c’est seulement pour la conservation du
type de l’espèce dans toute sa pureté ou pour la procréation d’une
individualité bien déterminée qui ne peut naître que de ces parentslà. Ce caractère est si bien celui d’un instinct, c’est-à-dire d’une
action exécutée, semble-t-il, en vertu d’une intention finale, sans
qu’il y ait cependant intention, que l’individu, sous l’empire de cette
illusion, redoute et voudrait détourner cette fin qui seule le dirige, à
savoir la procréation ; c’est bien le cas de presque toutes les liaisons
illégitimes. Si tel est bien le caractère de cette passion, il est tout
naturel que chaque amant, après avoir enfin assouvi son désir,
éprouve une prodigieuse déception et s’étonne de n’avoir pas trouvé
dans la possession de cet objet si ardemment convoité plus de
jouissance que dans n’importe quelle autre satisfaction sexuelle :
aussi ne se trouve-t-il guère plus avancé qu’auparavant. Ce désir
était en effet à tous ses autres désirs ce que l’espèce est à l’individu,
par conséquent ce que l’infini est au fini. Mais la satisfaction n’en est
profitable qu’à l’espèce seule et ne pénètre pas dans la conscience de
l’individu, qui, animé par la volonté de l’espèce, a travaillé avec
dévouement à une fin qui n’était pas du tout la sienne. Aussi chaque
amant, après le complet accomplissement du grand œuvre, trouve-til qu’il a été leurré ; car elle s’est évanouie, cette illusion qui a fait de
lui la dupe de l’espèce. Platon a donc eu bien raison de dire : ηδονη
απαντων αλαζονεστατον [il n’y a rien qui soit imposteur autant que
le plaisir] (Philèbe, 65, c).
Tout cela, d’autre part, jette de la lumière sur les instincts et sur
l’industrie des animaux. C’est sans doute aussi sous l’empire d’une
sorte d’illusion, qui fait briller à leurs yeux l’espoir d’une jouissance
personnelle, qu’ils travaillent avec tant de diligence et d’abnégation
au bien de l’espèce, que l’oiseau construit son nid, que l’insecte
cherche une place convenable pour ses œufs et se met en quête
d’une proie qu’il ne dévorera pas lui-même, mais qui, déposée
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1474 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

auprès des œufs, doit servir de pâture aux larves futures ; que
l’abeille, la guêpe, la fourmi enfin édifient leurs demeures et font
preuve d’une si savante économie. Tous ces animaux sont à coup sûr
guidés par une illusion qui semble proposer à ce travail en vue de
l’espèce un but égoïste. Voilà vraisemblablement la seule voie
possible pour arriver à saisir ce processus interne ou subjectif, qui
fait le fond de toutes les manifestations de l’instinct. Mais
extérieurement ou objectivement, cet instinct, chez les animaux qu’il
domine en maître, chez les insectes surtout, se manifeste à nous par
une prédominance du système ganglionnaire, c’est-à-dire du
système nerveux qui est subjectif, sur le système cérébral, qui est
objectif ; d’où l’on peut conclure qu’ils sont poussés à agir moins par
une conception exacte des choses en soi que par des représentations
subjectives, sources du désir, dues elles-mêmes à l’influence du
système ganglionnaire sur le cerveau, c’est-à-dire enfin par une
certaine illusion ; voilà le processus physiologique de tout instinct. –
Pour plus de clarté, je mentionne encore, bien que moins probant,
un autre exemple d’instinct dans l’homme : c’est l’appétit capricieux
des femmes grosses ; on en peut conclure, semble-t-il, que la
nourriture de l’embryon demande parfois une modification
extraordinaire ou déterminée du sang qui arrive à lui ; aussi
l’aliment qui doit provoquer ce résultat se présente-t-il aussitôt à la
femme enceinte comme un objet d’ardente convoitise ; là encore,
c’est donc une illusion qui se produit. La femme a, par conséquent,
un instinct de plus que l’homme : aussi le système ganglionnaire estil bien plus développé chez la femme. – La grande prédominance du
cerveau chez l’homme explique qu’il ait moins d’instincts que les
animaux et que les instincts mêmes dont il est doué soient
facilement susceptibles de s’égarer. En effet, ce sentiment instinctif
de la beauté, qui dirige son choix en vue de la satisfaction sexuelle,
s’égare s’il dégénère en penchant à la pédérastie ; le cas est le même
que pour la mouche à viande (musca vomitoria), quand, au lieu de
déposer ses œufs, suivant l’impulsion de l’instinct, sur de la viande
gâtée, elle va les placer dans la fleur de l’arum dracunculus, abusée
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1475 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

par l’odeur cadavérique de cette plante.
Tout amour a donc pour fondement un instinct visant
uniquement l’enfant à procréer : nous en trouvons l’entière
confirmation dans une analyse plus exacte dont nous ne pouvons
nous dispenser pour cette raison. – Nous devons commencer par
dire que l’homme est, de nature, porté à l’inconstance en amour, et
la femme à la constance. L’amour de l’homme décline sensiblement,
à partir du moment où il a reçu satisfaction ; presque toutes les
autres femmes l’attirent plus que celle qu’il possède déjà, il aspire au
changement. L’amour de la femme, au contraire, augmente à partir
de ce moment ; résultat conforme à la fin que se propose la nature, à
savoir la conservation et l’accroissement aussi considérable que
possible de l’espèce. L’homme peut, sans peine, engendrer en une
année plus de cent enfants, s’il a à sa disposition un nombre égal de
femmes, tandis qu’une femme, même avec un pareil nombre
d’hommes, ne pourrait toujours mettre au monde qu’un enfant dans
l’année (je laisse de côté les naissances jumelles). Aussi l’homme
cherche-t-il toujours d’autres femmes ; la femme, au contraire,
s’attache fermement à un seul homme, car la nature la pousse,
d’instinct et sans réflexion, à conserver celui qui doit nourrir et
protéger l’enfant à naître. Ainsi donc la fidélité conjugale, tout
artificielle chez l’homme, est naturelle chez la femme, et par suite
l’adultère de la femme, au point de vue objectif, à cause des suites
qu’il peut avoir, comme aussi au point de vue subjectif, en tant que
contraire à la nature, est bien plus impardonnable que celui de
l’homme.
Mais il faut aller au fond des choses pour nous convaincre
pleinement que cette satisfaction fournie par un autre sexe, si
objective qu’elle puisse nous paraître, n’est autre chose qu’un
instinct déguisé, c’est-à-dire que le sens de l’espèce préposé à la
conservation du type. Le moyen d’y parvenir, c’est de rechercher de
plus près les considérations qui nous dirigent dans notre choix et de
les examiner dans le détail, quelque étrange figure que puissent faire
dans un ouvrage philosophique les particularités que je vais signaler
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1476 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ici. Ces considérations sont de plusieurs sortes : les unes concernent
directement le type de l’espèce, c’est-à-dire la beauté, d’autres ont
trait aux qualités psychiques ; il en est d’autres enfin toutes
relatives : elles proviennent de la nécessité de corriger ou de
neutraliser les unes par les autres les imperfections et les anomalies
des deux individus. Nous allons les examiner une à une.
La principale considération qui règle notre choix et notre
inclination, c’est l’âge. En général, nous recherchons l’âge compris
entre l’apparition et la fin de la menstruation ; c’est donc aux
femmes de dix-huit à vingt-huit ans que nous donnons nettement la
préférence. Au-delà de cet âge, au contraire, aucune femme ne peut
nous attirer : une femme vieille, c’est-à-dire qui a passé l’âge de la
menstruation, ne nous inspire que de la répugnance. La jeunesse
sans la beauté conserve toujours des attraits, la beauté sans la
jeunesse n’en a aucun. Sans doute nous nous laissons en cela guider
à notre insu par la faculté générale de reproduction ; chaque
individu perd de son charme pour l’autre sexe à mesure qu’il
s’éloigne de l’âge le plus propre à la reproduction ou à la conception.
– La seconde considération est celle de la santé : les maladies aiguës
n’apportent qu’un trouble momentané, mais les maladies
chroniques ou les cachexies sont des motifs d’éloignement, car elles
se peuvent transmettre à l’enfant. – La troisième considération est
celle de la charpente osseuse qui est la base du type de l’espèce.
Après l’âge et la maladie, rien n’est si repoussant qu’un corps
contrefait ; le plus joli visage ne saurait compenser cette difformité,
et l’on préférera sans conteste un visage laid si le corps est
heureusement conformé. Nous sommes choqués en outre d’un
manque de proportion de la charpente osseuse, par exemple, quand
le corps est rabougri, ramassé sur lui-même, bas sur jambes, ou bien
quand la démarche est boiteuse, si ce n’est pas à la suite d’un
accident extérieur. Une heureuse conformation du corps peut au
contraire compenser toutes les imperfections : nous ne résistons pas
à son charme enchanteur. C’est ici qu’il convient de rappeler la
haute importance que nous attachons à la petitesse du pied,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1477 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

importance fondée sur ce fait que les pieds constituent un caractère
essentiel de l’espèce : aucun animal, en effet, n’a le tarse et le
métatarse, considérés dans leur ensemble, aussi petits que l’homme,
ce qui est en connexion avec sa position verticale dans la marche ;
c’est un plantigrade. Aussi l’Ecclésiastique dit-il (XXVI, 23, d’après
la version corrigée de Kraus) : « Une femme qui est bien bâtie et qui
a de beaux pieds est comme les colonnes d’or sur des supports
d’argent. » Les dents ont aussi pour nous une grande importance,
parce que le bon état en est essentiel à l’alimentation, et surtout se
transmet par hérédité. – La quatrième considération est une
certaine plénitude des chairs, c’est-à-dire une prédominance de la
fonction végétative, de la plasticité, qui promet au fœtus une
copieuse nourriture ; aussi une extrême maigreur nous inspire-t-elle
une aversion singulière. Un sein de femme bien plein exerce un
charme extraordinaire sur le sexe masculin ; c’est que, se trouvant
en connexion directe avec les fonctions de reproduction de la
femme, il assure au nouveau-né une nourriture abondante. Au
contraire les femmes par trop grasses ne nous inspirent que de
l’aversion ; la cause en est que cette constitution est un signe
d’atrophie de l’utérus et par suite de stérilité ; l’esprit ne s’en rend
pas compte, mais l’instinct le sait. – C’est en dernier lieu seulement
que se place la considération de la beauté du visage. Ici aussi, les
parties osseuses entrent avant tout en ligne de compte ; on attache le
plus grand prix à un beau nez ; un nez trop court ou retroussé gâte
tout. Une légère courbure du nez, vers le bas ou vers le haut, a
décidé du bonheur d’innombrables jeunes filles, et cela justement,
car c’est le type de l’espèce qui est en question. Une petite bouche,
avec de petites mâchoires, est très essentielle, comme caractère
spécifique de la face humaine, à la différence de celle des animaux.
Un menton fuyant et en quelque sorte tronqué est surtout
repoussant, parce que la proéminence du menton (mentum
prominulum) est exclusivement un trait caractéristique de notre
espèce. Enfin vient la considération de la beauté des yeux et du
front : ces organes ont d’étroits rapports avec les qualités
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1478 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

psychiques, et surtout avec les qualités intellectuelles que la mère
transmet par hérédité.
Quant aux considérations inconscientes qui dirigent, d’autre
part, l’inclination des femmes, nous ne pouvons naturellement pas
les indiquer aussi nettement. D’une manière générale, voici ce qu’on
peut affirmer : les femmes préfèrent les hommes de trente à trentecinq ans, même aux jeunes gens, en qui seuls cependant réside la
beauté humaine dans toute sa perfection. C’est qu’au fond ce n’est
pas leur goût qui les guide, mais l’instinct, qui leur fait reconnaître
dans les hommes de cet âge la plus grande force génératrice. En
général, elles regardent peu à la beauté, surtout à celle du visage : on
dirait qu’elles se réservent à elles seules le soin d’en faire don à leur
enfant. Ce qui les attire surtout, c’est la force de l’homme, et le
courage qui s’y joint naturellement ; ces avantages leur garantissent
la procréation d’enfants vigoureux et en même temps leur assurent à
elles-mêmes un vaillant protecteur. En ce qui concerne l’enfant, la
femme peut, au moment de la conception, réparer l’effet d’un défaut
corporel de l’homme, d’une déviation du type, pourvu que, sous ces
rapports, elle soit elle-même d’une structure irréprochable, ou
qu’elle pèche encore dans le sens opposé. Il faut seulement en
excepter les qualités particulières au sexe masculin, et que par suite
la mère ne peut donner à l’enfant : par exemple une ossature virile,
de larges épaules, des hanches étroites, des jambes droites, la force
musculaire, le courage, la barbe, etc. Voilà pourquoi les femmes
aiment souvent des hommes laids, mais jamais un homme dépourvu
de ces qualités viriles, car elles ne peuvent neutraliser l’effet de leur
absence.
La seconde sorte de considérations qui sont le fondement de
l’amour concerne les qualités psychiques. Nous verrons ici la femme
généralement attirée par les qualités du cœur et du caractère dans
l’homme, – car l’enfant les tient de son père. C’est principalement la
fermeté de la volonté, la décision, le courage, peut-être aussi la
loyauté et la bonté du cœur qui captivent la femme. Les qualités
intellectuelles au contraire n’exercent sur elles aucun pouvoir direct
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1479 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en vertu de l’instinct, parce que le père n’en est pas la source. Le
manque d’intelligence ne fait pas de tort auprès des femmes ; une
grande supériorité d’esprit, le génie même, pourraient plutôt leur
paraître une anomalie et exciter leur défaveur. Aussi est-ce chose
fréquente qu’un homme laid, sot et grossier l’emporte auprès des
femmes sur un homme beau, plein d’esprit et aimable. De là parfois
ces mariages d’amour entre individus tout a fait hétérogènes sous le
rapport de l’intelligence : par exemple, lui, grossier, robuste et
borné ; elle, d’une grande délicatesse de sentiment, d’un esprit fin,
cultivé, ami du beau, etc, ; ou bien lui, homme de génie, savant, et
elle, une oie :
Sic visurn Veneri ; cui placet impares
Formas atque animos sub juga ænea
Sævo mittere cum joco.
[Ainsi l’a voulu Vénus ; elle se plaît, par un jeu cruel, à envoyer sous le joug
d’airain des corps et des esprits mal assortis.]
(HORACE, Odes, I, 33, v. 10.)

La vraie raison, c’est qu’ici entrent en jeu les considérations
instinctives, et non intellectuelles. Ce qu’on a en vue dans le
mariage, ce n’est pas le plaisir de l’esprit, mais la procréation des
enfants ; le mariage est une union des cœurs, non des têtes. C’est
une niaiserie ridicule pour une femme de prétendre s’être éprise de
l’esprit d’un homme, ou bien c’est l’exaltation d’un être dégénéré. –
Les hommes, au contraire, ne sont pas déterminés dans leur amour
instinctif par les qualités du caractère : c’est pour cela que tant de
Socrate ont trouvé leur Xanthippe, par exemple Shakespare, Albert
Durer, Byron, etc. Les qualités intellectuelles ont ici la plus grande
influence, transmises qu’elles sont par la mère ; cependant leur
influence est facilement surpassée par celle de la beauté corporelle
qui, concernant un objet plus essentiel, possède une action plus
immédiate. Toutefois il arrive que les mères, sous le sentiment de
cette influence ou l’enseignement de l’expérience, fassent apprendre
à leurs filles les beaux-arts, les langues, etc., afin de les rendre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1480 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

attrayantes pour les hommes : elles viennent ainsi en aide à
l’intellect par des moyens tout artificiels, comme, à l’occasion, aux
hanches ou à la gorge. Remarquons bien qu’il n’est question ici que
de cette attraction immédiate, instinctive, seule capable de faire
naître un amour vraiment passionné. Qu’une femme intelligente et
cultivée prise l’intelligence et l’esprit chez un homme ; qu’un homme
prudent et réfléchi éprouve le caractère de sa fiancée et en tienne
compte, voilà qui ne fait rien à la chose dont il s’agit ici : cet examen
ne peut servir de fondement qu’à un choix raisonnable en vue du
mariage, et non à un amour passionné ; or c’est là le thème dont
nous nous occupons.
Jusqu’ici je n’ai tenu compte que des considérations absolues,
c’est-à-dire de celles qui sont valables pour tous les hommes ;
j’arrive maintenant aux considérations relatives, qui sont
individuelles : elles ont en effet pour but de rectifier un type de
l’espèce qui semble défectueux, d’en corriger les déviations déjà
existantes dans la personne même qui fait son choix, et de ramener
ainsi ce type à toute sa pureté. En ce cas, chacun aime ce qui lui
manque. Partant d’une conformation individuelle pour aboutir à
une conformation individuelle, le choix qui dépend de ces
considérations relatives est bien plus déterminé, plus net, plus
exclusif que celui qui a pour seule base des considérations absolues ;
aussi en général est-ce dans ces considérations relatives qu’il faut
chercher l’origine d’un amour vraiment passionné, tandis que les
premières ne donnent naissance qu’à des inclinations plus
ordinaires et plus faibles. En conséquence, les beautés régulières,
parfaites, ne sont pas en général celles qui allument les grandes
passions. Un amour vraiment passionné ne peut se produire qu’à
une condition ; une métaphore chimique va nous permettre de
l’exprimer : deux personnes doivent réciproquement se neutraliser,
comme un acide et un alcali pour former un sel neutre. À cet effet,
plusieurs déterminations préalables sont nécessaires ; les voici en
substance. En premier lieu, toute sexualité est spécialisation. Cette
spécialisation est plus nettement marquée et plus prononcée dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1481 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tel individu que dans tel autre ; aussi elle peut, pour chaque
individu, se compléter ou se neutraliser à l’aide de tel individu de
l’autre sexe ; chaque être humain a besoin de l’organisation
individuelle opposée à la sienne pour la réalisation complète du type
de l’humanité dans l’individu qui va naître, et à la constitution
duquel tout ce travail doit aboutir. Les physiologistes savent que les
sexualités masculine et féminine comportent d’innombrables
degrés, à travers lesquels l’une peut descendre jusqu’à la
repoussante gynanthropie et à l’hypospadias, l’autre s’élever jusqu’à
la plus séduisante androgynie : de part et d’autre le parfait
hermaphrodisme peut être atteint ; c’est l’état des individus qui,
tenant exactement le milieu entre les deux sexes, ne peuvent être
rangés dans aucun et par suite sont impropres à la reproduction.
Pour que cette neutralisation dont il s’agit des deux individus l’un
par l’autre puisse s’opérer, il est nécessaire que le degré déterminé
de sexualité masculine de l’un réponde exactement au degré
déterminé de sexualité féminine de l’autre ; ainsi leurs deux natures
spéciales pourront se faire équilibre. Aussi l’homme le plus homme
cherchera la femme la plus femme, et inversement ; chaque individu
cherche celui qui lui correspond en puissance sexuelle. L’instinct
leur apprend dans quelle mesure le rapport convenable existe entre
eux deux, et, en sus des autres considérations relatives, c’est là le
principe des plus grandes passions. Les amants parlent en termes
pathétiques de l’harmonie de leurs âmes ; mais cette harmonie n’est
autre chose en fin de compte, comme nous l’avons montré, que cette
convenance réciproque de leurs natures capable d’assurer la
perfection de l’être à engendrer ; cette convenance présente sans nul
doute beaucoup plus d’importance que cette harmonie des âmes, qui
souvent, peu après le mariage, dégénère en une criante discordance.
Ici se placent maintenant les dernières considérations relatives,
fondées sur cette tendance de chacun à faire compenser par l’autre
ses propres faiblesses, ses défauts, les déviations du type qui existent
en lui, pour qu’elles ne se perpétuent pas dans l’enfant qui doit
naître et ne deviennent pas en lui des anomalies monstrueuses. Plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1482 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la force musculaire manque à un homme, plus il recherchera la
vigueur dans les femmes, et réciproquement. Et comme d’ordinaire,
en vertu de leur nature, les femmes sont inférieures en force
musculaire, d’ordinaire aussi elles donneront la préférence aux
hommes vigoureux. – La taille est aussi une considération
importante : les petits hommes ont une prédilection très marquée
pour les grandes femmes, et vice versa, et dans un homme petit
cette préférence pour les femmes grandes sera d’autant plus
passionnée qu’il sera issu lui-même d’un père de haute taille et que
l’influence maternelle seule l’aura fait rester petit : c’est qu’alors il
aura hérité de son père un système vasculaire et une énergie
capables d’alimenter de sang un grand corps ; mais si, au contraire,
son père et son grand-père étaient déjà petits, alors cette
prédilection sera moins sensible. La répulsion qu’une grande femme
éprouve pour les hommes de haute taille résulte au fond de cette
intention de la nature d’éviter la création d’une race trop grande, si
les forces que cette femme peut lui transmettre sont insuffisantes à
lui assurer une longue vie. Une telle femme choisit-elle néanmoins
un mari de haute taille, pour ne pas paraître ridicule aux yeux du
monde, le plus souvent sa postérité payera cher cette sottise. – La
complexion est aussi un élément dont on tient grand compte. Les
individus blonds recherchent toujours les noirs ou les bruns ; mais
l’inverse se produit rarement. C’est qu’une chevelure blonde et des
yeux bleus constituent déjà une variété, presque une grosse
anomalie, comme les souris blanches, ou, pour le moins, les chevaux
blancs ; cette variété n’appartient en propre à aucune autre partie du
monde, pas même au voisinage des pôles, mais à la seule Europe, et
est évidemment d’origine Scandinave. Qu’il me soit permis de le dire
en passant, pour moi la couleur blanche n’est pas naturelle à
l’homme, mais il devrait avoir la peau noire ou brune, à l’exemple de
ses ancêtres, les Hindous ; par suite, il n’est pas sorti à l’origine un
seul homme blanc du sein de la nature, et il n’y a pas de race
blanche, quoi qu’on en ait dit, mais tout homme blanc est un
homme décoloré. Refoulé vers le nord qui lui est étranger et où il vit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1483 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

comme les plantes exotiques, ayant comme elles besoin, pendant
l’hiver, d’une serre chaude, l’homme, dans le cours des siècles, est
devenu blanc. Les tziganes, race hindoue établie parmi nous depuis
environ quatre siècles seulement, montrent le passage de la
complexion des Hindous à la nôtre171. Dans l’amour des sexes, la
nature tend à revenir à la chevelure sombre et aux yeux bruns, c’està-dire au type primitif, mais la couleur blanche de la peau est
devenue une seconde nature, pas au point cependant que la couleur
brune des Hindous nous semble repoussante. – Enfin chacun
cherche dans chaque partie du corps prise à part le correctif de ses
propres défauts et de ses imperfections, et cela avec d’autant plus
d’attention que cette partie est plus importante ; ainsi des nez
aquilins, des visages de perroquets, procureront aux individus à nez
camus un plaisir indicible : de même pour toutes les autres parties.
Des hommes au corps et aux membres très grêles et très allongés
peuvent trouver beau un corps ramassé sur lui-même et trop court.
– Les considérations de tempérament ont un effet analogue : chacun
préférera le tempérament opposé au sien, mais dans la mesure
seulement où le sien est nettement marqué. – L’homme qui, à
quelque égard, est parfait, ne recherche pas et n’aime pas pour cela
l’imperfection de l’autre individu sous ce même rapport, mais il
passe sur cette imperfection plus facilement qu’un autre, parce qu’à
lui seul il suffit à en préserver ses enfants. Par exemple un homme
très blanc ne sera pas rebuté par un teint jaunâtre ; mais un homme
au teint jaune trouvera divinement belle une face d’une blancheur
éclatante. – Le cas, très rare, d’un homme qui s’éprend d’une femme
vraiment laide se présente lorsque, en raison de l’harmonie absolue,
mentionnée plus haut, de leurs degrés de sexualité, toutes les
anomalies de la femme sont directement opposées aux siennes,
c’est-à-dire en sont le correctif. En ce cas, la passion atteint
d’ordinaire un haut degré.
Le profond sérieux avec lequel l’homme examine chaque partie
du corps de la femme, et réciproquement, le soin scrupuleux avec
lequel nous inspectons une femme qui commence à nous plaire,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1484 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’obstination de notre choix, l’attention minutieuse avec laquelle le
fiancé observe sa promise, ses précautions pour n’être trompé sur
aucun point, la grande importance qu’il attache à la plus ou moins
grande perfection des parties essentielles, – tout cela est bien en
rapport avec l’importance du but. C’est que ces parties-là se
retrouveront semblables, et pour la vie, dans l’enfant qui doit naître.
La femme, par exemple, est-elle un peu contrefaite : l’enfant pourra
parfaitement naître bossu, et ainsi du reste. Les parents n’ont
certainement pas conscience de tout cela ; bien plus, chacun pense
bien ne faire ce choix si laborieux que dans l’intérêt de sa jouissance
personnelle (qui, au fond, n’est nullement en question ici) ; mais il
se borne à le conformer, sa propre constitution étant donnée, à
l’intérêt de l’espèce, dont il a la secrète mission de conserver le type
aussi pur que possible. L’individu agit ici, sans le savoir, pour le
compte de l’espèce, qui lui est supérieure. De là l’importance qu’il
attribue à des choses pour lesquelles, en tant qu’individu, il ne
pourrait et ne devrait avoir que de l’indifférence. Il y a quelque
chose de tout particulier dans le sérieux profond et inconscient avec
lequel deux jeunes gens de sexe différent, qui se voient pour la
première fois, se considèrent l’un l’autre, dans le regard scrutateur
et pénétrant qu’ils jettent l’un sur l’autre, dans cet examen attentif
qu’ils font subir réciproquement à tous les traits et à toutes les
parties de leur personne. Cette analyse si minutieuse, c’est la
méditation du génie de l’espèce sur l’individu qui peut naître d’eux
et la combinaison de ses qualités. Du résultat de cette méditation
dépend la force de leur sympathie et de leurs désirs réciproques.
Cette sympathie peut, après avoir atteint un degré très élevé,
s’évanouir sur-le-champ, par la découverte de quelque particularité
restée jusqu’alors inaperçue. – C’est ainsi que, dans tous ceux qui
sont capables de procréer, le génie de l’espèce médite sur la
génération à venir. La constitution de cette génération, voilà le
grand œuvre auquel Cupidon consacre son incessante activité, ses
spéculations et ses réflexions. Auprès de l’importance de ce haut
intérêt de l’espèce et des générations à venir, les intérêts des
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1485 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

individus, dans tout leur ensemble éphémère, sont tout à fait
insignifiants : aussi le génie est-il toujours prêt à les sacrifier sans en
tenir compte. C’est qu’il est par rapport aux individus ce qu’un
immortel est aux mortels, et ses vues sont aux leurs comme l’infini
au fini. Alors, dans la conscience qu’il a de travailler à des desseins
plus élevés que le simple bonheur ou le malheur des individus, il en
poursuit l’accomplissement avec une sublime impassibilité, au
milieu du tumulte de la guerre, des agitations de la vie ou des
ravages de la peste, ou même jusque dans la solitude du cloître.
Nous avons vu plus haut que l’intensité de la passion croît avec
son individualisation, quand nous avons montré comment
l’organisation corporelle de deux individus peut se trouver telle, que,
pour assurer la constitution aussi exacte que possible du type de
l’espèce, l’un soit justement le parfait complément de l’autre : de là
l’attraction exclusive qui s’exerce entre eux. En ce cas s’élève une
passion déjà très forte qui, par cela seul qu'elle ne porte que sur un
seul objet, a l’air en quelque sorte de remplir une fin spéciale de la
nature et se donne ainsi un caractère plus noble et plus élevé. Fondé
sur des motifs opposés, le simple instinct sexuel est grossier, parce
qu’il se porte sur tout objet, sans individualisation, et ne tend à la
conservation de l’espèce que sous le rapport de la quantité, sans
avoir égard à la qualité. Mais aussi l’individualisation, et avec elle
l’intensité de la passion, peuvent atteindre un si haut degré que, si
elles ne reçoivent pas satisfaction, tous les biens du monde, la vie
même, perdent leur valeur. Le désir qu’elles provoquent acquiert
une violence qui, supérieure à toute autre passion, rend l’homme
prêt à tous les sacrifices, et peut le conduire, dans le cas où toute
espérance de réalisation lui est irrévocablement défendue, à la
démence ou même au suicide. En dehors des considérations
mentionnées plus haut, une passion si excessive doit encore reposer
sur d’autres considérations inconscientes et qui ne frappent pas tout
d’abord notre vue. Nous devons donc admettre qu’il y a non
seulement harmonie des qualités physiques, mais encore, entre la
volonté de l’homme et l’intellect de la femme, une conformité
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1486 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

spéciale, en vertu de laquelle tel individu déterminé, dont le génie de
l’espèce se promet l’existence, ne peut naître que d’eux seuls pour
des raisons inhérentes à l’essence même de la chose en soi et par là
même impénétrables à notre esprit ; ou, pour parler avec plus de
précision, le vouloir-vivre aspire ici à s’objectiver dans un individu
bien déterminé qui ne peut être engendré que par ce père et cette
mère. Cette aspiration métaphysique de la volonté n’a d’autre sphère
d’action dans la série des êtres que les cœurs des parents futurs :
saisis alors d’une ardente passion, ceux-ci s’imaginent désirer pour
leur propre compte ce qui pour le moment n’a qu’un but purement
métaphysique, c’est-à-dire placé en dehors de la série des choses
réellement existantes. Ainsi donc cette impulsion que subit tout être
dès son origine et qui porte vers l’existence l’individu destiné à
naître plus tard, c’est elle qui, en apparence, se manifeste par cette
passion si vive, si peu soucieuse de tout objet étranger à elle-même
qu’éprouvent l’un pour l’autre les futurs parents, et qui, en réalité,
n’est qu’une illusion sans pareille, grâce à laquelle l’amant est prêt à
abandonner tous les biens du monde pour dormir à côté de cette
femme, impuissante à lui procurer plus de jouissance qu’une autre.
Et c’est bien à cela que tout se réduit ; la preuve en est que cette
grande passion, aussi bien que toutes les autres, s’éteint par la
jouissance, à la grande surprise des amants. Elle s’éteint encore
quand, par suite de la stérilité de la femme (d’après Hufeland, il
peut y en avoir dix-neuf causes provenant de défauts de
constitution), la vraie fin métaphysique ne peut se réaliser ; ainsi
sont étouffés chaque jour des millions de germes, dans lesquels
cependant le même principe métaphysique de vie tend à l’existence.
Ce qui peut en consoler, c’est la seule pensée que le vouloir-vivre a
devant soi une infinité d’espace, de temps, de matière, et par suite
d’innombrables occasions de se manifester.
Théophraste Paracelse, sans avoir traité ce thème, et malgré sa
manière de voir si étrangère à la mienne, ne laisse pas d’avoir
entr’aperçu une fois au moins, ne fût-ce qu’un instant, ce que
j’expose ici : c’est quand, au milieu d’un développement différent, et
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1487 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

avec son habitude de sauter d’un sujet à l’autre, il fait les curieuses
remarques que voici : « Hi sunt, quos Deus copulavit, ut eam, quæ
fuit Uriœ et David ; quamvis ex diametro (sic enim sibi humana
mens persuadebat) cum justo et legitimo matrimonio pugnaret
hoc…, sed propter Salomonem, qui aliunde nasci non potuit, nisi ex
Bathseba, conjuncto David semine, quamvis meretrice, conjunxit
eos Deus. » [Voici ceux que Dieu a uni, comme celle qui appartint à
Urie et David ; bien que cette union (selon la conviction de l’esprit
humain) fût diamétralement opposée à un mariage juste et
légitime… Mais à cause de Salomon, qui ne pouvait naître d’autres
parents que de Bethsabée et David, même adultères, Dieu les a
unis.] (De vita longa, I, 5.)
La passion de l’amour, l'ιμερος, que les poètes de tous les temps
ne cessent de peindre sous ses multiples aspects, sans pouvoir
épuiser le sujet, sans pouvoir même le traiter d’une façon digne de
lui, cette passion qui attache ainsi à la possession d’une femme
déterminée l’idée d’un bonheur sans fin, et celle d’une douleur
inexprimable à la pensée de ne pouvoir posséder cette femme, – ce
désir et cette souffrance d’un cœur amoureux ne peuvent avoir pour
unique matière les besoins d’un individu éphémère ; mais ce sont les
soupirs de joie du Génie de l’espèce, quand il réussit à profiter d’une
occasion unique de réaliser ses projets, ou ses profonds
gémissements lorsqu’il en perd une. L’espèce seule a une vie
éternelle, et seule, par conséquent, elle est capable de souhaits
éternels, d’éternelles satisfactions et d’éternelles douleurs. Mais ici
tous ces sentiments sont emprisonnés dans l’étroite poitrine d’un
mortel : il n’est donc pas étonnant que celle-ci paraisse vouloir
éclater et ne trouve nul moyen d’exprimer cette attente d’infinie
volupté ou de malheur infini qui remplit son âme. De là découle la
source de toute la poésie érotique du genre supérieur, qui, en raison
de son sujet, s’élève à ces métaphores transcendantes qui semblent
planer au-dessus des choses terrestres. Voilà le thème des
Pétrarque, la matière des Saint-Preux, des Werther, des Jacques
Ortis qui, sans cela, ne pourraient être ni compris ni expliqués. Cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1488 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

valeur infinie que l’on attribue à la femme aimée ne peut reposer sur
quelques qualités intellectuelles, ou sur des qualités objectives,
réelles, d’abord parce que souvent son amant ne la connaît pas assez
bien : tel était le cas de Pétrarque. Le génie de l’espèce peut seul
deviner d’un coup d’œil quelle valeur elle a pour lui, pour la
réalisation de ses fins. Aussi, d’ordinaire, les grandes passions
prennent-elles naissance dès le premier regard :
Who ever lov’d, that lov’d not at first sight ?
[Aima-t-il jamais, qui n’aima pas au premier regard ?]
SHAKESPEARE, you like it, III, 5.

Nous trouvons à ce sujet un passage remarquable dans un roman
célèbre, il y a deux cent cinquante ans, Guzman d’Alfarache, de
Mateo Aleman : « No es necessario, para que uno ame, que pase
distancia de tiempo, que siga discurso, ni haga eleccion, sino que
con aquella primera y sola vista, concurran juntamente cierta
correspondencia ó consonancia, ó lo que acá solemos vulgarmente
decir, una confrontation de sangre, à que por particular influxo
suelen mover las estrellas. » [Pour aimer, il n’est pas besoin
d’attendre longtemps, de réfléchir, de faire un choix ; il suffit que,
dès le premier et l’unique coup d’œil, il se rencontre une certaine
conformité, une certaine concordance mutuelle, ou ce que, dans la
vie courante, nous avons coutume de nommer une sympathie du
sang, qu’excite surtout en nous une influence spéciale des astres.]
(P. II, liv. III, c. V) De même, pour un amant passionné, la perte de
sa bien-aimée, enlevée par un rival ou par la mort, est une douleur
qui surpasse les autres ; c’est qu’elle est de nature transcendante, et
qu’elle ne l’atteint pas seulement en tant qu’individu, mais aussi
dans son essentia œterna, dans la vie de l’espèce, dont la volonté
spéciale et l’ordre le faisaient agir. Voilà pourquoi la jalousie est si
cruelle et si terrible, voilà pourquoi renoncer à leur amour est pour
des amants le plus grand des sacrifices. Un héros a honte de faire
entendre des plaintes, sauf des plaintes d’amour ; ce n’est plus lui
alors qui gémit, c’est l’espèce. Dans la Grande Zénobie de Calderon
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1489 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

se trouve, au second acte, une scène entre Zénobie et Décius, où
celui-ci dit :
Cielos, luego tu me quieres ?
Perdiera cien mil victorias,
Volviérame, etc…
[Ciel ! Tu m’aimes donc ? À ce prix je renoncerais à cent mille victoires, je
reviendrais, etc. ]

L’honneur, qui jusqu’alors l’avait emporté sur tout autre intérêt,
est vaincu ici, dès que l’intérêt de l’espèce entre en jeu et a en vue un
avantage assuré, car l’intérêt de l’espèce surpasse infiniment
l’intérêt de l’individu, si important qu’il soit. Honneur, devoir,
fidélité, ne peuvent tenir devant lui, après avoir résisté à toutes les
autres tentations, même aux menaces de mort. – Nous voyons
encore dans la vie privée que sur aucun point, la délicatesse de
conscience n’est aussi rare ; des gens d’ailleurs loyaux et droits la
laissent parfois de côté en pareil cas, et commettent sans scrupule
un adultère, dès qu’ils sont dominés par un amour passionné, c’està-dire par l’intérêt de l’espèce. Ils semblent alors avoir conscience
d’un droit supérieur à celui que peuvent conférer les intérêts
individuels ; car ils agissent dans l’intérêt de l’espèce. Chamfort fait
à ce sujet une déclaration remarquable : « Quand un homme et une
femme ont l’un pour l’autre une passion violente, il me semble
toujours que, quels que soient les obstacles qui les séparent, un
mari, des parents, etc., les deux amants sont l’un à l’autre, de par la
Nature qu’ils s’appartiennent de droit divin, malgré les lois et les
conventions humaines. » Et si quelqu’un s’en indignait, je n’aurais
qu’à lui rappeler l’éclatante indulgence avec laquelle le Sauveur,
dans l’Évangile, traite la femme adultère, en supposant tous les
spectateurs coupables de la même faute. – À ce point de vue, la plus
grande partie du Décaméron semble comme une ironie insultante
du génie de l’espèce foulant aux pieds les droits et les intérêts des
individus. – Le génie de l’espèce écarte avec la même facilité les
différences de condition et toutes les circonstances analogues,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1490 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quand elles s’opposent à l’union de deux amants passionnés ; il n’en
tient nul compte, et, poursuivant ses vues sur d’innombrables
générations, il emporte d’un souffle, comme un fétu de paille, toutes
ces institutions humaines. S’agit-il de satisfaire une passion très
vive, ce même motif si profond fait braver résolument tout péril, et
l’homme le plus pusillanime devient courageux. – Aussi c’est avec
joie et avec intérêt que nous voyons, au théâtre et dans les romans,
les jeunes gens défendre leur amour, c’est-à-dire la cause de
l’espèce, et triompher de leurs vieux parents qui ne songent qu’au
bien des individus. Cette attraction réciproque de deux amants
paraît bien plus puissante, plus élevée et par suite plus juste que
tout ce qui peut la contrarier, de même que l’espèce est plus digne de
considération que l’individu. Voilà pourquoi le thème principal de
presque toutes les comédies est cette intervention du génie de
l’espèce avec ses vues contraires aux intérêts individuels des
personnages en scène et grosses de menaces pour leur bonheur. Il
réussit d’ordinaire dans ses plans, et ce dénouement, conforme à la
justice poétique, satisfait le spectateur, qui sent bien que les fins de
l’espèce doivent passer avant celles des individus. Aussi, la pièce
finie, quitte-t-il avec confiance les amants victorieux, plein avec eux
de cette illusion qu’ils ont fondé leur propre bonheur, quand ils
n’ont fait que le sacrifier au bien de l’espèce contre la volonté de
parents prévoyants. Quelques comédies, peu nombreuses,
échappent à cette règle : l’auteur y a cherché à renverser les choses
et à établir le bonheur des individus aux dépens des desseins de
l’espèce ; mais alors le spectateur ressent la douleur qu’éprouve le
génie de l’espèce et n’est nullement consolé par les avantages ainsi
assurés aux individus. Je trouve des exemples de ce genre de
comédie dans deux petites pièces très connues : La reine de seize
ans et Le mariage de raison. Dans les tragédies dont le fond est une
intrigue d’amour, d’ordinaire les intentions de l’espèce sont déçues,
et les amants, qui en étaient les instruments, périssent tous deux,
par exemple dans Roméo et Juliette, Tancrède, Don Carlos,
Wallenstein, La fiancée de Messine, etc.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1491 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

La passion d’un homme bien épris produit des effets souvent
comiques, parfois aussi tragiques : c’est que, dans les deux cas,
pénétré de l’esprit de l’espèce et dès lors dominé par lui, il ne
s’appartient plus, et sa conduite n’est plus vraiment celle d’un
individu. Ce qui donne aux pensées d’un homme parvenu au dernier
degré de la passion une couleur si poétique et si élevée, et même une
direction transcendante et hyperphysique, qui semble lui faire
perdre de vue son but personnel, tout matériel, c’est ce fait que cet
homme est animé de l’esprit de l’espèce, dont les intérêts sont
infiniment plus puissants que ceux des simples individus : il a
mission spéciale d’assurer l’existence d’une postérité indéfinie, dont
les individus seront de constitution déterminée et telle qu’ils ne
puissent recevoir l’être que de lui-même comme père et de sa bienaimée comme mère ; sans eux il serait impossible à une telle
postérité d’arriver à l’existence, et cependant le vouloir-vivre, pour
s’objectiver, le réclame instamment. Nous avons conscience
d’exercer une action dans cette question d’une importance si
transcendante. Ce sentiment élève les hommes amoureux si fort audessus des choses terrestres, et au-dessus d’eux-mêmes, il donne à
leurs désirs matériels une forme si immatérielle, que l’amour
devient un épisode poétique dans la vie même du plus prosaïque des
hommes ; en ce dernier cas, il peut prendre parfois une tournure
assez comique. – Cet ordre de la volonté qui cherche à s’objectiver
dans l’espèce ne se présente à la conscience de l’homme passionné
que sous le masque d’une jouissance anticipée de cette félicité
infinie, qu’il croit devoir trouver dans son union avec la femme
aimée. Aux plus hauts degrés de la passion, cette chimère brille d’un
tel éclat que, si la réalité n’y peut être conforme, la vie même perd
tout son charme et paraît dès lors si vide de joie, si fade, si
fastidieuse, que le dégoût triomphe des craintes provoquées par la
mort ; parfois il peut pousser l’homme à abréger volontairement sa
vie. Dans ces conditions, la volonté de l’homme est entraînée dans le
tourbillon de celle de l’espèce ; cette dernière peut même prendre
une prédominance si prononcée sur la volonté individuelle, que, si
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1492 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

un tel homme est empêché d’agir pour le compte de l’espèce, il
dédaigne aussi d’agir pour lui-même. L’individu est ici un vase trop
peu solide pour pouvoir résister à cette pression puissante de la
volonté de l’espèce concentrée sur un objet déterminé. L’issue, en
pareil cas, c’est le suicide, parfois le double suicide des deux amants,
à moins que la nature, pour sauver leur vie, ne leur amène la folie,
qui couvrira de son voile la conscience de cette situation désespérée.
Aucune année ne se passe sans attester par plusieurs accidents de ce
genre la vérité de ce tableau.
La passion amoureuse contrariée n’est pas seule à avoir parfois
une issue tragique : la passion satisfaite mène plus souvent aussi au
malheur qu’au bonheur ; car les prétentions de la passion sont si
souvent en collision avec le bien-être personnel de l’intéressé
qu’elles le minent, et qu’inconciliables avec les autres relations, elles
renversent le plan de vie construit sur cette base. Oui, l’amour se
trouve en contradiction fréquente non seulement avec les conditions
extérieures, mais encore avec l’individualité propre, en se portant
sur des femmes qui, abstraction faite des rapports sexuels, seraient
un objet de haine, de mépris, d’horreur même pour l’amant. Mais la
volonté de l’espèce est tellement supérieure à celle de l’individu, que
l’amant ferme les yeux sur toutes ces qualités contraires à son goût,
qu’il passe sur tout et ne veut rien connaître, pour s’unir à jamais
avec l’objet de sa passion : si complet est l’aveuglement produit par
cette illusion, qui, la volonté de l’espèce une fois remplie, s’évanouit
aussitôt et ne lui laisse qu’une odieuse compagne de vie. Par là
seulement s’explique que nous voyons souvent des hommes très
raisonnables, et même distingués, unis avec des monstres et des
mégères, sans comprendre comment ils ont pu faire un tel choix.
Aussi les anciens représentaient-ils l’Amour aveugle. Oui, il se peut
même qu’un amoureux reconnaisse clairement les insupportables
défauts de tempérament et de caractère de sa fiancée qui lui
promettent une vie de tourments, il se peut qu’il les ressente avec
amertume, et que malgré tout il ne se laisse pas rebuter.
I ask not, I care not,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1493 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

If guilt’s in thy heart ;
I know that, I love thee,
Whatever thou art.
[Je ne demande pas, je ne m’inquiète pas de savoir si ton cœur est coupable : je
t’aime, je le sais, quelle que tu sois.]

C’est qu’au fond il ne cherche pas son intérêt, mais celui d’un
tiers, encore à naître, tout enveloppé qu’il est de l’illusion que ce
qu’il cherche est son intérêt. Mais ce fait même de ne pas chercher
son bien, toujours et partout marque de la grandeur, est ce qui
donne à l’amour passionné une couleur sublime et en fait un digne
sujet de poésie. – Enfin l’amour sexuel est même compatible avec la
haine la plus extrême contre son objet, aussi Platon l’a-t-il comparé
à l’amour des loups pour les brebis. Ce cas est celui de l’amant
passionné qui, malgré tous ses efforts et toutes ses supplications, ne
peut à aucun prix obtenir la réalisation de ses vœux.
I love and hate her.
[Je l’aime et je la hais.]
(SHAKESPEARE, Cymb, III, 5.)

La haine de la femme aimée, qui s’enflamme alors, va parfois
assez loin pour déterminer l’homme à l’assassiner et à se tuer luimême ensuite. Chaque année a continué de nous offrir quelques
exemples de ce genre : on les trouvera dans les journaux. Aussi est-il
bien juste le vers de Gœthe :
Par tout amour méprisé ! par l’élément infernal ! puissé-je connaître quelque
chose de plus affreux encore pour en faire une imprécation !
(Faust, I, v. 2805 sq.)

Ce n’est vraiment pas une hyperbole dans la bouche d’un amant
que le mot de cruauté appliqué à la froideur de la femme aimée et
plaisir de cette coquetterie qui se repaît de ses douleurs. Car il est
placé sous l’empire d’une impulsion qui, analogue à l’instinct des
insectes, le force, en dépit de tous les arguments de la raison, à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1494 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

poursuivre son but sans réserve, et à dédaigner tout le reste : il ne
peut s’y soustraire. Il y a eu plus d’un Pétrarque, et non un seul, qui
a dû, toute sa vie durant, traîner comme une chaîne, comme un
boulet au pied, le poids d’une passion inassouvie et exhaler ses
soupirs dans des forêts solitaires ; mais le seul Pétrarque a possédé
en même temps le don poétique, si bien qu’à lui s’applique le beau
vers de Gœthe :
Et si la douleur ôte la parole à l’homme, un dieu m’a donné de dire combien je
souffre.
(Torquato Tasso, V, 5.)

En fait, le génie de l’espèce est partout en guerre avec les génies
protecteurs des individus ; il est leur persécuteur et leur ennemi,
toujours prêt à détruire sans merci le bonheur personnel, pour
assurer l’accomplissement de ses desseins ; oui, le bonheur de
nations entières a été parfois sacrifié à ses caprices : Shakespeare
nous en donne un exemple dans Henri VI, partie III, acte III, sc. 2 et
3. La raison en est que l’espèce, siège et racine de notre être visible,
a sur nous un droit plus intime et plus immédiat que l’individu ; de
là cette préférence donnée à ses intérêts. Le sentiment de cette vérité
a fait personnifier aux anciens le génie de l’espèce dans Cupidon,
dieu malin, cruel et par suite décrié, démon capricieux et
despotique, et, malgré tout, maître des dieux et des hommes :
Συ δ'ω θεων τυραννε κ'ανθρωπων, Ερως !
[Toi, tyran des dieux et des hommes, Eros !]
(EURIPIDE, Andromède)

Des flèches meurtrières, la cécité et des ailes, voilà ses attributs.
Les dernières indiquent l’inconstance, inconstance qui ne
commence qu’avec la désillusion, suite elle-même de la jouissance.
La passion reposait sur une illusion qui faisait miroiter aux yeux
de l’individu comme précieux pour lui ce qui n’a de valeur que pour
l’espèce ; le but de l’espèce une fois atteint, la chimère doit donc
disparaître. L’esprit de l’espèce, qui s’était emparé de l’individu, lui
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1495 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rend la liberté. Abandonné par lui, l’individu retombe dans ses
bornes et dans sa misère originelles ; il voit avec étonnement que
toutes ces aspirations si hautes, si héroïques, si infinies, ne lui ont
rien procuré de plus pour sa jouissance que ce que fournit toute
autre satisfaction de l’instinct sexuel ; contre son attente, il ne se
trouve pas plus heureux qu’avant. Il s’aperçoit qu’il a été la dupe de
la volonté de l’espèce. Aussi, en règle générale, un Thésée satisfait
abandonnera-t-il son Ariane. Si la passion de Pétrarque avait été
assouvie, son chant se serait éteint, comme s’éteint celui de l’oiseau,
une fois que les œufs sont pondus.
Remarquons-le en passant : quelque déplaisir que doive causer
ma métaphysique de l’amour à ceux justement qui sont enlacés dans
les filets de cette passion, cependant, si les considérations de raison
pouvaient, en général, quelque chose contre la passion, la vérité
fondamentale révélée par moi devrait donner avant tout autre
argument le moyen d’en triompher. Mais on en restera à la maxime
du comique ancien : « Quœ res in se neque consilium, neque
modum habet ullum, eam consilio regere non potes. » [Ce qui n’a
en soi ni raison ni mesure ne peut être gouverné par la raison.]
(Térence, L’ennuque, v. 57 sq.)
Les mariages d’amour sont conclus dans l’intérêt de l’espèce, et
non des individus. Sans doute les personnes en jeu s’imaginent
travailler à leur propre bonheur : mais leur but véritable leur est, en
réalité, étranger à elles-mêmes, et consiste dans la création d’un
individu qui n’est possible que par elles. Rapprochées par ce but,
elles doivent aviser par la suite aux meilleurs moyens de s’entendre
l’une avec l’autre. Mais très souvent le couple uni par cette illusion
instinctive qui est l’essence de l’amour passionné sera, quant au
reste, de nature tout à fait hétérogène. Cette discordance éclate au
grand jour quand l’illusion, par un phénomène inévitable,
s’évanouit. Aussi, en règle générale, les mariages d’amour ont-ils
une issue malheureuse, car ils pourvoient à la génération future aux
dépens de la présente. Quien se casa por amores, ha de vivir con
dolores [Mariages d’amour, vie de tourments], dit le proverbe
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1496 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

espagnol. – C’est l’inverse pour les mariages de convenance, conclus
presque toujours d’après le choix des parents. Les considérations
qui y dominent, quelles qu’elles puissent être d’ailleurs, sont pour le
moins réelles et incapables de s’évanouir d’elles-mêmes. Elles
pourvoient, il est vrai au détriment des générations futures, au
bonheur de la génération existante ; et ce bonheur demeure encore
problématique. L’homme qui, en se mariant, regarde plus à l’argent
qu’à la satisfaction de son penchant, vit plus dans l’individu que
dans l’espèce ; conduite qui, par son opposition directe avec la
vérité, semble contraire à la nature et excite un certain mépris. La
jeune fille qui, sans se rendre aux conseils de ses parents, repousse
la proposition de mariage d’un homme riche et jeune encore, pour
oublier toutes les considérations de convenance et régler son choix
sur sa seule inclination instinctive, sacrifie son bonheur personnel à
celui de l’espèce. Mais pour cette même raison on ne peut lui refuser
une certaine approbation, car elle a préféré l’objet le plus important
et agi dans l’esprit de la nature (ou, plus exactement de l’espèce),
tandis que les parents la conseillaient dans le sens de l’égoïsme
individuel. – De tout cela il résulte, semble-t-il, que la conclusion
d’un mariage devrait léser l’intérêt de l’individu ou celui de l’espèce.
La plupart du temps aussi c’est ce qui arrive, car que la convenance
et la passion marchent la main dans la main, c’est le plus rare des
hasards. La pauvreté physique, morale ou intellectuelle de la plupart
des hommes tient en partie à ce que les mariages ont l’habitude de
se conclure non pas par pur choix et inclination, mais en vertu de
mille considérations extérieures et de circonstances fortuites. À côté
de la convenance, a-t-on pourtant égard dans une certaine mesure à
l’inclination ; c’est alors une sorte de transaction qui intervient avec
le génie de l’espèce. Chacun le sait, les unions heureuses sont rares,
justement parce qu’il est dans l’essence du mariage de placer sa fin
principale dans la génération future, et non pas dans la présente.
Ajoutons cependant, pour consoler les âmes tendres et aimantes,
qu’à l’amour passionné s’associe parfois un sentiment sorti d’une
tout autre source, c’est-à-dire une amitié réelle, fondée sur l’accord
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1497 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

des esprits, et qui ne commence pourtant presque jamais à paraître
que lorsque l’amour sexuel proprement dit s’est éteint dans la
jouissance. Le principe le plus ordinaire de cette amitié se trouvera
dans cette aptitude à se compléter l’une l’autre, dans cette
correspondance mutuelle des qualités physiques, morales et
intellectuelles des deux individus, d’où est sorti, en vue de l’être à
créer, l’amour sexuel, et qui, par rapport aux individus eux-mêmes,
apparaissent encore comme des qualités de tempérament opposées
et des avantages intellectuels susceptibles de se compléter l’une
l’autre, et de servir ainsi de base à une harmonie des cœurs.
Toute cette théorie de la métaphysique de l’amour tient
étroitement à l’ensemble de ma métaphysique, et le jour qu’elle
répand sur celle-ci peut se résumer comme il suit.
Nous l’avons reconnu, le choix minutieux et capable de s’élever,
par d’innombrables degrés, jusqu’à l’amour passionné, ce choix
apporté par l’homme à la satisfaction de l’instinct sexuel, repose sur
l’intérêt des plus sérieux que l’homme prend à la constitution
spéciale et individuelle de la génération future. Or cet intérêt si
digne de remarque confirme deux vérités exposées dans les
chapitres précédents :
I. – L’indestructibilité de l’essence propre de l’homme qui
continue à exister dans cette génération future. Car cet intérêt si vif
et si ardent, sorti, sans réflexion et sans dessein prémédité, de
l’instinct et de l’impulsion la plus intime de notre être, ne pourrait
pas exister si indélébile, et exercer une grande influence sur
l’homme, si l’homme était une créature absolument éphémère et s’il
devait être suivi, dans le seul ordre des temps, par une race
réellement et radicalement différente de lui-même.
II. – La seconde vérité est que l’essence propre de l’homme
réside plus dans l’espèce que dans l’individu. Car cet intérêt attaché
à la constitution spéciale de l’espèce, qui est la base de toute intrigue
amoureuse, depuis la plus fugitive jusqu’à la passion la plus grave,
est, à vrai dire, pour chacun l’affaire la plus importante, celle dont la
réussite ou l’échec émeut le plus notre sensibilité ; de là le nom
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1498 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

préféré d’affaire de cœur : quand cet intérêt s’est exprimé avec
résolution et avec force, on lui subordonne, on lui sacrifie celui qui
ne concerne que la personne. C’est un témoignage donné par
l’homme que l’espèce le touche de plus près que l’individu, et qu’il
est plus immédiatement dans la première que dans le second. –
Pourquoi donc alors l’amant est-il suspendu, plein de résignation,
aux regards de celle qu’il a choisie, et est-il prêt à tout lui sacrifier ?
– Parce que c’est la partie immortelle de son être qui désire posséder
cette femme ; tous ses autres appétits procèdent toujours et
seulement de la partie mortelle. Cette convoitise si vive, ou même
ardente, dirigée sur une femme déterminée, est un gage immédiat
de l’indestructibilité de l’essence de notre être et de sa persistance
dans l’espèce. Tenir maintenant cette persistance pour chose futile
et insuffisante, c’est une erreur sortie de ce fait que sous la
continuité de l’espèce on ne s’imagine rien de plus que l’existence
future d’êtres semblables, mais non pas identiques à nous sous le
moindre rapport, et cela même, parce que, partant de la
connaissance dirigée vers le dehors, on ne considère que la forme
extérieure de l’espèce, telle que nous la saisissons par l’intuition, et
non son essence intime. Or cette essence intime est justement ce qui
fait la base et comme la substance de notre propre conscience ; c’est
par là un élément plus immédiat pour nous que cette conscience
même, et, libre du principe d'individuation en tant que chose en soi,
c’est proprement l’élément un et identique dans tous les individus,
qu’ils soient placés sur le même plan ou l’un à la suite de l’autre. Cet
élément c’est le vouloir-vivre, c’est ce qui recherche d’un désir si
pressant la vie et la persistance. Par suite, il demeure à l’abri des
coups et des atteintes de la mort. Mais en même temps, il ne peut
parvenir à un état meilleur que n’est sa condition présente, sûr de la
vie, il l’est donc à la fois des souffrances et de la mort sans cesse
attachées à l’individu. L’affranchir de cette condition est la tâche
réservée à la négation du vouloir-vivre, par laquelle la volonté
individuelle s’arrache à la souche de l’espèce et renonce à l’existence
qu’elle y possédait. Sur son existence postérieure nous manquons de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1499 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

notions précises, nous manquons même de données pour nous en
faire une idée. Nous ne pouvons que la désigner comme ce qui a la
liberté d’être ou de ne pas être le vouloir-vivre Dans le dernier cas, le
bouddhisme la caractérise du nom de Nirwana, dont j'ai donné
l’étymologie dans la remarque de la fin du chapitre XLI. C’est le
point qui restera à jamais inaccessible à toute intelligence humaine,
en vertu même de sa nature.
Si maintenant, du point de vue où nous ont placé ces dernières
considérations, nous abaissons nos regards sur la mêlée de la vie,
que voyons-nous ? Tous les hommes, pressés par la misère et les
souffrances, emploient toutes leurs forces à satisfaire ces besoins
infinis, à se défendre contre les formes multiples de la douleur sans
pouvoir cependant espérer rien d’autre que la conservation de cette
vie individuelle, si tourmentée, pendant un court espace de temps.
Cependant, au milieu de ce tumulte, nous apercevons les regards de
deux amants qui se rencontrent ardents de désir : – pourquoi
cependant tant de mystère, de dissimulation et de crainte ? – Parce
que ces amants sont des traîtres, dont les aspirations secrètes
tendent à perpétuer toute cette misère et tous ces tracas, sans eux
bientôt finis, et dont ils rendront le terme impossible, comme leurs
semblables l’ont déjà fait avant eux. – Mais cette considération
anticipe déjà sur le chapitre suivant.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1500 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

APPENDICE AU CHAPITRE PRÉCÉDENT
Οὕτως ἀναιδῶς ἐξεκινησας τόδε
τὸ ῥῆμα καὶ τοῦ τοῦτο φεύξεσϑαι δοκεῖς ;
Πεφευγα τ'ἀληϑὲς γὰϱ ἰσχυϱον τϱέφω.
[Avec quelle impudence as-tu osé prononcer cette parole ! Et où crois-tu
pouvoir échapper au châtiment ? – C’est déjà fait, car je nourris en moi
la vérité toute-puissante.]
SOPHOCLE, Œdipe Roi, v. 354 sqq.

Dans le chapitre précédent, j’ai fait en passant mention de la
pédérastie, et l’ai signalée comme un instinct perverti. Cette
observation m’avait paru suffisante, alors que je travaillais à la
seconde édition. Un examen plus étendu de cet égarement de
l’instinct m’y a fait découvrir depuis un curieux problème, et en
même temps la solution qui y est attachée. Cette solution
présuppose le chapitre précédent ; mais elle jette à son tour sur lui
un jour nouveau, et est ainsi à la fois le complément et la preuve de
la théorie fondamentale que j’y ai exposée.
En soi, la pédérastie apparaît comme une monstruosité non
seulement contraire à la nature, mais encore répugnante au plus
haut degré et propre à exciter l’horreur ; elle semble être un acte
auquel seule une nature entièrement perverse, faussée et abâtardie
aurait pu une fois descendre, et qui ne se serait répété au plus que
dans des cas tout à fait isolés. Tournons-nous maintenant du côté de
l’expérience : elle nous offre le spectacle opposé ; ce vice au
caractère odieux, nous le voyons souvent pratiqué et dans tout son
essor en tout temps et chez tous les peuples du monde. Chacun sait
qu’il était généralement répandu en Grèce et à Rome, qu’on en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1501 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

convenait, qu’on le pratiquait publiquement sans pudeur et sans
honte. Tous les écrivains antiques nous en fournissent des
témoignages plus que suffisants. Les poètes surtout en sont tous
remplis, sans en excepter même le chaste Virgile (Eglogues, II). Bien
plus, les poètes des temps primitifs, Orphée (qui dut à ce motif
d’être déchiré par les Ménades) et Thamyris en ont été accusés. Les
philosophes aussi nous en parlent bien plus que de l’amour sexuel :
Platon en particulier semble presque n’en pas connaître d’autre, et
de même les stoïques, qui le jugent digne du sage (Stob., Ecl. eth.,
liv. II, c. VII). Platon loue même Socrate, comme d’un héroïsme sans
exemple, d’avoir méprisé et repoussé les propositions d’Alcibiade.
Dans les Mémorables de Xénophon, Socrate parle de la pédérastie
comme d’un acte irrépréhensible, et même louable (Stob., Flor., vol.
I, p. 57). Dans les Mémorables encore (lib. I, cap. III, § 8), où le
même Socrate nous met en garde contre les dangers de l’amour, il
parle si exclusivement de l’amour pour les jeunes gens, qu’on devrait
croire qu’il n’existait pas de femmes. Aristote aussi (Pol., II, 9) parle
de la pédérastie comme d’un usage ordinaire, sans la blâmer ; il
rapporte que chez les Celtes elle a été publiquement en honneur, que
les lois Crétoises l’avaient favorisée, à titre de moyen préventif
contre un excès de population, mentionne (c. X) la passion du
législateur Philolaos pour les hommes, etc. Cicéron va jusqu’à dire :
« Apud Græcos opprobrio fuit adolescentibus, si amatores non
haberent. » [Chez les Grecs, c’était une honte pour les jeunes gens
de n’avoir pas d’amants.]. D’une façon générale, le lecteur instruit
n’a guère besoin de preuves : il se rappelle les témoignages par
centaines, car ils abondent partout chez les Anciens. Mais même
chez les peuples plus grossiers, chez les Gaulois notamment, ce vice
était très en vogue. Regardons-nous vers l’Asie, nous voyons tous les
pays de ce continent, et cela depuis les temps les plus reculés jusqu’à
l’époque actuelle, infectés du même vice, sans que nulle part on se
soucie particulièrement de s’en cacher : Hindous et Chinois tout
autant que les peuples de l’Islam, dont les poètes s’occupent
également bien plus de l’amour pour les garçons que de l’amour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1502 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pour les femmes ; par exemple, dans le Gulistan de Sadi, le livre De
l'amour traite exclusivement de la pédérastie. Les Hébreux n’étaient
pas non plus sans la connaître, car l’Ancien et le Nouveau Testament
la mentionnent comme condamnable. Dans l’Europe chrétienne
enfin, religion, lois et opinion publique ont dû lutter contre elle de
tout leur pouvoir : au Moyen Âge elle était partout punie de la peine
de mort ; en France, au XVIe siècle encore, du bûcher, et, en
Angleterre, durant encore le premier tiers de ce siècle, la peine de
mort était appliquée sans rémission ; la peine actuelle est la
déportation à vie. Voilà les dispositions violentes auxquelles il a fallu
recourir pour opposer une barrière à ce vice ; sans doute, on y a
réussi dans une importante mesure, mais sans jamais pourtant
parvenir à l’extirper : il continue à se glisser toujours et partout,
sous le voile du plus profond secret, dans tous les pays et parmi
toutes les classes, et se produit soudain au jour, là souvent où on
l’attendait le moins. Il n’en a pas été autrement dans les siècles
antérieurs, malgré toutes les condamnations à mort : les mentions,
les allusions contenues à ce sujet dans les écrits de toutes ces
époques en sont la preuve. – À bien nous représenter, à bien
examiner toutes ces données de l’expérience, nous voyons la
pédérastie en tout temps et en tous lieux apparaître d’une façon bien
éloignée de celle que nous avions supposée tout d’abord, en la
considérant seulement elle-même et a priori. L’absolue universalité
et l’indestructibilité persistante de ce vice témoignent qu’il procède
par quelque côté de la nature humaine elle-même ; seule cette
raison explique qu’il ne puisse manquer toujours et partout
d’apparaître, vraie preuve à l’appui du proverbe :
Naturam expelles furca, tamen usque recurret.
[Chassez la nature avec une fourche, elle reviendra toujours en courant.]
(HORACE, Épitres, I, 10, v. 24)

Pour qui procède loyalement, comme nous, il y a complète
impossibilité, de se soustraire à cette conséquence. Passer pardessus les faits et nous en tenir au blâme et à l’injure à l’égard de ce
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1503 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vice serait sans doute chose facile. Telle n’est pas toutefois ma
manière de me débarrasser des problèmes : fidèle ici encore à ma
vocation naturelle, à mon habitude de rechercher partout la vérité et
d’aller au fond des choses, je commence par reconnaître le fait à
expliquer tel qu’il s’offre à moi, avec les conséquences inévitables
qu’il entraîne. Que maintenant une tendance si radicalement contre
nature, qu’une tendance qui marche justement à l'encontre de la
nature dans son objet le plus important, et quelle ait le plus à cœur
de remplir, doive procéder de cette nature même, voilà qui est un
paradoxe inouï : l’expliquer semble un problème bien difficile ; je
veux pourtant aujourd’hui le résoudre, en découvrant le mystère
naturel qui en fait le fond.
Pour point de départ je prends un passage d’Aristote, dans la
Polit., VII, 16. – Il y expose, en premier lieu : que des hommes trop
jeunes engendrent des enfants mal constitués, faibles, défectueux, et
destinés à rester petits ; il poursuit en appliquant la même remarque
à la progéniture des hommes trop vieux : τα γαρ των πρεσϐυτερων
εκγονα, καθαπερ τα των νεωτερων, ατελη γιγνεται, και τοις σωμασι,
και ταις διανοιαις, τα δε των γεγηρακοτων ασθενη [Car les enfants
d’hommes trop âgés, comme ceux d’hommes trop jeunes, ont des
imperfections du corps et de l’esprit, et ceux des vieillards sont
chétifs.]. La règle qu’Aristote pose pour l’individu, Stobée l’institue
en loi pour la société, dans la conclusion de son exposé de la
philosophie péripatéticienne (Ecl. eth., liv. II, c. VII in fine) : προς
την ρωμην των σωματων και τελειοτητα δειν μητε νεωτερων αγαν,
μητε πρεσϐυτερων τους γαμους ποιεισθαι, ατελη γαρ γιγνεσθαι, κατ
αμφοτερας τας ηλικιας, και τελειως ασθενη τα εκγονα. [Pour
obtenir des corps robustes et parfaits, il ne doit y avoir de
mariages ni d’hommes trop jeunes, ni d’hommes trop vieux, car les
enfants engendrés de ces deux âges de la vie laissent à désirer et
sont, en fin de compte, débiles.]. Aristote prescrit donc à l’homme de
ne plus mettre d’enfants au monde après cinquante-quatre ans ; il
peut continuer cependant à entretenir commerce avec sa femme,
pour raison de santé ou pour tout autre motif. Quant au moyen
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1504 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’exécuter le précepte, il n’en parle pas : mais son opinion tend
manifestement à indiquer l’avortement pour éliminer les enfants
engendrés à cet âge, puisque, quelques lignes plus haut, il vient de
recommander ce moyen. – De son côté, la nature ne peut pas
contester le fait qui sert de fondement aux prescriptions d’Aristote,
mais elle ne peut pas non plus le supprimer. Car, selon son propre
principe, natura non facit saltus, elle ne pouvait pas suspendre tout
d’un coup la sécrétion séminale de l’homme ; mais dans ce cas
encore, comme dans celui de tout dépérissement, une détérioration
successive devait précéder. Or, pendant toute cette période la
génération ne donnerait le jour qu’à des êtres faibles, incomplets,
malingres, chétifs et à la vie courte. Oui, le cas n’est que trop
fréquent : les enfants engendrés dans un âge avancé meurent
presque toujours de bonne heure, n’atteignent en tout cas jamais la
vieillesse, restent, plus ou moins, infirmes, maladifs, sans forces, et
ceux qu’ils procréent à leur tour ont même constitution. Ce que nous
disons ici de la procréation sur le déclin de l’âge vaut ici pour la
génération pratiquée avant l’âge mûr. Mais maintenant rien ne tient
tant à cœur à la nature que la conservation de l’espèce et de son vrai
type ; à cet effet, elle a besoin d’individus bien constitués, solides et
vigoureux : ce sont les seuls qu’elle veuille. Oui, elle ne considère et
ne traite au fond les individus (nous l’avons montré au ch. XLI) que
comme des moyens ; l’espèce seule est sa fin. Aussi voyons-nous ici
la nature, par une suite de ses propres lois et des fins qu’elle
poursuit, tomber dans une situation critique et véritablement placée
dans l’embarras. Les expédients violents et subordonnés à la volonté
d’autrui lui étaient interdits par son essence même ; elle ne pouvait
pas plus se flatter que les hommes, instruits par l’expérience,
reconnaîtraient les désavantages d’une génération trop prématurée
et trop tardive et réfrèneraient alors leurs appétits, sur de sages
réflexions faites de sang-froid. Dans une affaire aussi importante, la
nature ne pouvait donc s’en rapporter à ces deux moyens. Il ne lui
restait donc plus rien qu’à choisir de deux maux le moindre. Dans
cette intention elle devait s’adresser à son instrument favori, à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1505 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’instinct. Comme nous l’avons montré dans le précédent chapitre,
l’instinct conduit partout l’opération importante de la génération et
sait y produire les illusions les plus étranges ; ici encore la nature
devait l’attirer dans ses intérêts, et pour y parvenir il n’y avait qu’un
moyen, c’était de l’égarer, de « lui donner le change » (sic). La
nature en effet ne connaît que le côté physique des choses, elle n’en
connaît pas le côté moral : entre elle et la morale il y a même un
antagonisme décidé. La conservation de l’individu, et surtout celle
de l’espèce, dans l’état de perfection le plus grand possible, est son
seul but. Sans doute, même au point de vue physique, la pédérastie
est préjudiciable aux jeunes gens qui, s’y laissent entraîner mais non
pas tellement que des deux maux ce ne soit encore le moindre. C’est
donc celui-ci que choisit la nature, pour éviter dès l’origine et de loin
le mal bien plus grand de la dépravation de l’espèce, et prévenir
ainsi un malheur durable et qui ne ferait qu’aller en grandissant.
En vertu de cette prévoyance de la nature, il naît en général, vers
l’âge indiqué par Aristote, une tendance à la pédérastie, sourde
d’abord et insensible, mais qui va s’accusant et se dessinant chaque
jour, à mesure que décroît la capacité de procréer des enfants sains
et vigoureux. Ainsi procède la nature. Remarquons bien cependant
que de cette inclination naissante au vice lui-même il y a encore loin.
Sans doute si, comme dans l’ancienne Grèce ou à Rome, ou comme
en Asie de tout temps, on ne lui oppose aucune digue, elle peut,
encouragée par l’exemple, mener facilement au vice, qui prend alors
à son tour une grande extension. Mais en Europe elle rencontre des
obstacles si puissants dans les motifs de la religion, de la morale, des
lois et de l’honneur, que presque chacun recule déjà d’effroi à la
seule idée de s’y livrer : nous pouvons donc admettre que, sur trois
cents hommes environ qui ressentent ce penchant, il en est un, au
plus, assez faible et assez insensé pour y céder ; et la chose est
d’autant plus certaine, que cette tendance apparaît seulement à l’âge
où le sang est refroidi, où l’instinct sexuel s’est en général affaibli, et
que, d’autre part, dans une raison déjà mûrie, dans la circonspection
acquise par l’expérience, dans la fermeté d’âme développée en mille
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1506 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

occasions, elle trouve des adversaires assez rudes pour empêcher
une nature d’y succomber, à moins d’une perversité originelle.
Cependant le but que poursuit ici la nature est atteint en ce que
ce penchant entraîne avec soi à l’égard des femmes une indifférence,
qui, accrue de jour en jour, devient de l’éloignement et finit par
grandir jusqu’à l’aversion. Et ce but véritable de la nature est atteint
d’autant plus sûrement que, plus la faculté génératrice décline dans
l’homme, plus se détermine cette inclination contre nature. – Aussi
ne rencontrons-nous en général le vice de la pédérastie que chez des
hommes déjà vieux. Seuls des gens d’un certain âge se laissent
prendre de temps à autre en flagrant délit, au grand scandale de tout
le monde. Car l’âge viril ne connaît pas ce vice, et ne peut même le
concevoir. Se présente-t-il une fois une exception à la règle, c’est, je
crois, alors la conséquence d’une dépravation accidentelle et
prématurée de la faculté génératrice : elle ne pourrait produire que
des êtres mal conformés, et, pour y obvier, la nature la détourne de
sa direction première. C’est pourquoi les débauchés, trop peu rares,
hélas ! dans les grandes villes, n’adressent leurs signes et leurs
propositions qu’à des hommes déjà vieux, ou encore à de tout jeunes
gens, et jamais aux hommes qui se trouvent dans la force de l’âge.
Chez les Grecs aussi, où l’exemple et la coutume peuvent avoir
introduit de-ci de-là quelque exception à la règle, les auteurs, les
philosophes surtout, Platon et Aristote notamment, nous
représentent expressément l’amant comme presque toujours vieux.
Notons en particulier à cet égard un passage de Plutarque ; dans le
Liber amatorius, c. V : Ο παιδικος ερως, οψε γεγονως, και παρ ωραν
τω βιω, νοθος και σκοτιος, εξελαυνει τον γνησιον ερωτα και
πρεσϐυτερον. [La pédérastie naît tardivement, sur le déclin de la
vie, et cet amour faux et secret chasse le véritable amour primitif.].
Parmi les dieux mêmes nous ne trouvons que les vieux, Zeus et
Hercule, pourvus de mignons ; Mars, Apollon, Bacchus n’en ont pas.
– Cependant, dans l’Orient, le manque de femmes dû à la polygamie
peut produire parfois des exceptions forcées à la règle, et de même
aussi dans des colonies encore nouvelles et par là dépourvues de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1507 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

femmes, telles que la Californie, etc. – Poursuivons nos déductions :
puisque le sperme non mûr encore, comme celui que l’âge a gâté, ne
peut produire que des êtres faibles, imparfaits et misérables, on
rencontre souvent, dans l’adolescence, entre jeunes gens le même
penchant érotique que dans la vieillesse ; mais il ne conduit que bien
rarement au vice réel, combattu qu’il est alors, outre les motifs cités
plus haut, par l’innocence, la pureté, la conscience et la pudeur du
jeune âge.
De cet exposé il résulte qu’en apparence contraire aux fins de la
nature, et cela dans ce qu’elle a de plus important et de plus cher, le
vice en question doit en réalité servir ces mêmes fins, quoique d’une
façon seulement indirecte, comme moyen préventif contre des maux
plus grands. Il est le résultat, en effet, d’une faculté génitale sur son
déclin ou trop peu formée encore, qui, dans les deux cas, est un
danger pour l’espèce. Sans doute, dans ces deux cas, des raisons
morales auraient dû provoquer un arrêt dans la fonction, mais il n’y
avait pas à compter là-dessus, car la nature ne tient généralement
pas compte dans sa conduite de l’élément purement moral. Aussi,
jetée dans l’embarras en conséquence de ses propres lois, la nature a
demandé à la perversion de l’instinct un expédient, un stratagème :
oui, pourrait-on dire, elle s’est construit un pont aux ânes, pour
échapper, comme je l’ai exposé plus haut, au plus grand de deux
maux. Elle a l’œil fixé sur l’objet important, qui est de prévenir les
générations imparfaites, capables par la suite de dépraver peu à peu
l’espèce entière, et en cela, nous l’avons vu, elle n’est pas
scrupuleuse dans le choix des moyens. L’esprit dans lequel elle
procède ici est le même qui lui faisait pousser les guêpes, comme je
l’ai rapporté plus haut au chapitre XXVII, à tuer leurs petits de leur
aiguillon : car dans les deux cas elle saisit le mauvais, pour se
soustraire au pire ; elle donne le change à l’instinct sexuel, pour en
déjouer les effets les plus pernicieux.
Mon intention dans cet exposé a été d’abord de résoudre le
curieux problème signalé au début ; puis de confirmer aussi la
théorie développée par moi dans le précédent chapitre, que dans
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1508 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

tout amour sexuel l’instinct est le guide et le principe des illusions,
puisque l’intérêt de l’espèce passe avant tous les autres aux yeux de
la nature. J’ai voulu montrer que cette vérité s’appliquait même à
l’odieuse perversion et à l’abâtardissement de l’instinct sexuel ici en
question, puisqu’ici encore la raison dernière et le résultat sont les
fins de l’espèce, malgré le caractère purement négatif qu’elles
revêtent en ce cas, avec les procédés tout prophylactiques de la
nature. Cet examen jette ainsi une nouvelle lumière sur l’ensemble
de ma métaphysique de l’amour. Mais en général cette exposition
révèle une vérité jusque-là cachée, et qui, malgré toute son
étrangeté, ne laisse pas d’éclairer d’un jour nouveau l’essence
intime, l’esprit et les menées de la nature. Aussi ne s’est-il pas agi ici
de donner des avis moraux contre ce vice, mais de se faire une idée
nette de ce qu’étaient les choses. D’ailleurs, la vraie raison, la raison
dernière et profondément métaphysique qui condamne la
pédérastie, c’est qu’en affirmant la volonté de vivre, elle détruit
complètement la conséquence de cette affirmation, qui tient ouverte
la voie du salut, elle supprime le renouvellement de la vie. – Enfin,
puisque, malgré les soins jaloux des professeurs de philosophie à
étouffer mes doctrines, elles prennent, à leur grand dépit, une
extension chaque jour plus grande, j’ai voulu, en exposant ces idées
paradoxales, leur octroyer un léger bienfait ; j’ai voulu leur offrir
l’occasion de me calomnier en m’accusant de m’être fait le
protecteur et l’avocat de la pédérastie.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1509 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XLV

DE L’AFFIRMATION DE LA VOLONTÉ DE VIVRE
[Ce chapitre se rapporte au § 60 du premier volume.]

Si la volonté de vivre ne se manifestait que comme simple
instinct de conservation personnelle, il n’y aurait là qu’une
affirmation du phénomène individuel, pour le temps bien court de
sa durée naturelle. Les peines et les soucis d’une telle vie seraient
médiocres, et la vie serait ainsi facile et sereine. Comme, au
contraire, la volonté désire la vie absolument et pour toujours, elle
se manifeste en même temps sous la forme de l’instinct sexuel qui a
en vue toute une suite infinie de générations. Cet instinct supprime
l’insouciance, l’enjouement et l’innocence qui accompagneraient la
seule existence individuelle, en introduisant dans la conscience
l’agitation et la mélancolie, dans le cours de la vie les infortunes, les
inquiétudes et les besoins. – Vient-on, par une exception bien rare,
comme nous le voyons, à l’étouffer volontairement, c’est alors le
revirement de la volonté qui fait retour sur elle-même. Elle naît
alors dans l’individu, sans se prolonger au-delà de lui. Ce revirement
demande toutefois une violence douloureuse exercée par l’individu
contre soi-même. Mais s’il peut s’opérer, la conscience recouvre
cette insouciance et cette sérénité de la simple existence
individuelle, portée même à une plus haute puissance. – Au
contraire, à la satisfaction de cet instinct et de ce désir violent entre
tous se rattache l’origine d’une existence nouvelle, et par suite d’une
vie nouvelle à parcourir, avec toutes ses charges, tous ses soucis, ses
besoins, avec toutes ses douleurs. Sans doute, c’est la tâche d’un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1510 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

autre individu ; mais cependant si les deux êtres étaient en soi et
absolument divers, comme ils le sont dans l’apparence
phénoménale, qu’adviendrait-il de l’éternelle justice ? – La vie
apparaît comme un devoir, comme un pensum à remplir, et par là,
en règle générale, comme une lutte incessante contre la misère.
Aussi chaque homme cherche-t-il à en être quitte au meilleur
marché possible ; il s’acquitte de la vie comme d’une corvée dont il
est redevable. Mais qui a contracté cette dette ? – Celui qui l’a
engendré, dans la jouissance de la volupté. Ainsi cette jouissance
goûtée par l’un entraîne pour l’autre l’obligation de vivre, de
souffrir, de mourir. Nous savons cependant (et c’est le moment d’y
renvoyer) que la diversité de l’homogène tient à l’espace et au temps,
que j’ai nommés en ce sens le principe d’individuation. Sinon, il
faudrait désespérer de la justice éternelle. Le fait que le père se
reconnaît dans le fils qu’il a procréé est justement le principe de cet
amour paternel qui pousse le père à faire, à souffrir, et à oser plus
pour son enfant que pour lui-même, et à regarder en même temps
tous ces sacrifices comme une dette qu’il lui faut payer.
La vie d’un homme, avec ses fatigues infinies, ses besoins et ses
douleurs, peut être regardée comme l’explication et la paraphrase de
l’acte générateur, c’est-à-dire de l’affirmation résolue du vouloirvivre : à cette affirmation appartient encore cette dette de la mort
contractée envers la nature, et à laquelle l’homme ne pense qu’avec
un serrement de cœur. – N’est-ce pas la preuve que notre existence
renferme une faute ? – Sans doute, contre ce droit à acquitter
périodiquement de la naissance et de la mort, nous ne cessons pas
d’exister, et nous passons par toutes les souffrances et les joies de la
vie, sans qu’aucune puisse nous échapper : voilà le fruit de
l’affirmation du vouloir-vivre. Ainsi la crainte de la mort qui, malgré
tous les tourments de la vie, nous y tient attachés, est, à vrai dire,
illusoire ; mais l’impulsion qui nous a attirés dans la vie n’est pas
moins illusoire. Cette attraction même peut se contempler
objectivement dans la rencontre pleine de désir des regards de deux
amants : ces regards sont l’expression la plus pure du vouloir-vivre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1511 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans son affirmation. Quelle douceur, quelle tendresse l’anime ici !
Il veut le bien-être, une paisible jouissance et une joie douce, pour
soi-même, pour les autres, pour tous. C’est le thème d’Anacréon. Par
cette attraction et ces flatteries il s’entraîne lui-même dans la vie. À
peine y est-il entré, que la souffrance amène le crime à sa suite, et le
crime à son tour la souffrance ; l’horreur et la dévastation
remplissent la scène. C’est le thème d’Eschyle.
Poursuivons : l’opération qui permet à la volonté de s’affirmer et
à l’homme de naître est un acte dont tous les individus éprouvent
une honte intime, dont ils se cachent avec soin, effrayés, si on les
saisit sur le fait, comme s’ils étaient surpris dans l’accomplissement
d’un crime. C’est une action dont la pensée n’excite de sang-froid
que la répugnance, et, dans des dispositions d’esprit plus élevées,
que l’horreur. Sur ce sujet, Montaigne nous présente des
considérations détaillées et profondes, faites en ce sens, dans le
chapitre V du IIIe livre, sous cette glose marginale : Ce que c’est que
l’amour. L’exécution de cet acte est immédiatement suivie d’un
chagrin et d’un repentir tout particuliers, sensibles surtout pour la
première fois qu’on s’y livre, et d’autant plus prononcés en général
que le caractère est plus noble. Le païen Pline lui-même nous dit :
« Homini tantum primi coitus pœnitentia : augurium scilicet vitæ, a
pœnitenda origine. » [L’homme seul se repent du premier coït ;
ainsi le présage de la vie est à l’origine un repentir.] (Hist. nat. X,
83.) Et d’autre part que pratiquent et que chantent, dans le Faust de
Gœthe, les diables et les sorcières à leur sabbat ? La luxure et
l’obscénité. Et dans les magnifiques Paralipomènes de ce même
Faust, que professe Satan en personne devant la foule assemblée ?
L’obscénité et la luxure ; rien de plus. – Et cependant l’incessante
répétition d’un acte de cette nature est le seul, l’unique moyen qui
assure l’existence de la race humaine. – Si maintenant l’optimisme
avait raison, s’il nous fallait reconnaître avec gratitude dans notre
existence le don gracieux d’une suprême bonté guidée par la sagesse,
par suite un don précieux en lui-même, une source de gloire et de
joie, alors l’acte destiné à la perpétuer devrait revêtir vraiment une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1512 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

apparence tout autre. Cette existence n’est-elle au contraire qu’une
sorte de faux pas, ou de fausse route, est-elle l’œuvre d’une volonté
originellement aveugle, dont le développement le plus heureux
consisterait à revenir à elle-même, pour se supprimer de son propre
mouvement, alors l’acte qui perpétue cette existence doit bien
paraître ce qu’il nous paraît.
Ici doit se placer une remarque relative à la vérité première et
fondamentale de ma doctrine : la honte signalée plus haut comme
provoquée par l’acte de la génération s’étend même aux parties qui
servent à l’accomplir, quoique la nature nous les ait données dès la
naissance, comme tous les autres organes. C’est encore une preuve
frappante que non seulement les actions, mais déjà même le corps
de l’homme se peuvent regarder comme la forme phénoménale,
comme l’objectivation et l’œuvre de sa volonté. Car l’homme
pourrait-il rougir d’une chose qui existerait sans sa volonté ?
Par rapport au monde, l’acte de la génération apparaît comme le
mot de l’énigme. Le monde en effet est étendu dans l’espace, vieux
dans le temps, et présente une inépuisable diversité de figures. Tout
cela pourtant n’est que le phénomène de la volonté de vivre ; et le
centre, le foyer de cette volonté est l’acte de la génération. Ainsi,
dans cet acte s’exprime avec toute la clarté possible l’essence intime
du monde. C’est même, à cet égard, un fait digne d’attention qu’on
la nomme absolument « la volonté », dans cette locution très
caractéristique : « er verlangte von ihr, sie sollte ihm zü Willen
sein » [il lui demanda d’en faire à sa volonté]. Expression la plus
nette de la volonté, cet acte est donc la moelle, le résumé, la
quintessence du monde. De là un jour nouveau répandu par lui sur
la nature et la conduite du monde : il est le mot de l’énigme. Aussi le
désigne-t-on du nom d’« arbre de la science », car il suffit à un
homme de le connaître pour que ses yeux s’ouvrent sur la vie,
comme le dit Byron :
The tree of knowledge has been pluck’d. – all’s known.
[Le fruit de l’arbre de la science a été cueilli. – Tout est connu.]
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1513 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

(Don Juan, I, 127.)

Cette propriété n’explique pas moins qu’il est le grand αρρητον,
le secret de polichinelle, dont il n’est permis de parler expressément
en aucun temps et en aucun lieu, mais qui toujours et partout
s’entend de lui-même comme la chose capitale, pensée toujours
présente à l’esprit de tous et qui fait saisir sur-le-champ la moindre
allusion à ce sujet. Puisque partout les uns pratiquent et les autres
supposent des intrigues d’amour, le rôle principal que joue dans le
monde cet acte et tout ce qui s’y rattache répond bien à l’importance
de ce punctum saliens de l’œuf du monde. Le côté plaisant de la
chose, c’est le perpétuel mystère dont on entoure cette opération,
intéressante pour nous entre toutes.
Mais voyez maintenant toute la frayeur de l’intellect humain,
jeune et innocent encore, épouvanté par l’énormité de l’acte
commis, quand pour la première fois ce grand mystère du monde se
découvre à lui ! En voici la raison : dans cette longue route que la
volonté dépourvue de connaissance dans le principe avait à
parcourir, avant de s’élever jusqu’à l’intellect, surtout jusqu’à
l’intellect humain et raisonnable, la volonté est devenue tellement
étrangère à elle-même, qu’elle ne connaît plus son origine, cette
pœnitenda origo, et qu’en la considérant du point de vue de la
connaissance pure et innocente, elle est frappée de terreur à ce
spectacle.
La volonté trouve son foyer, c’est-à-dire son centre et sa plus
haute expression, dans l’instinct sexuel ; c’est donc un fait bien
caractéristique et dont la nature rend naïvement compte dans son
langage symbolique, que la volonté individualisée, c’est-à-dire que
l’homme et l’animal ne puissent entrer dans le monde que par la
porte des parties sexuelles.
L’affirmation du vouloir-vivre, concentrée dans l’acte de la
génération, est une nécessité absolue chez l’animal. Car dans
l’homme seulement la volonté, qui est la natura naturans, parvient
à la réflexion. Parvenir à la réflexion, c’est connaître, non plus
seulement pour satisfaire les exigences momentanées de la volonté
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1514 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

individuelle, pour la servir dans les nécessités urgentes du présent,
– comme c’est le cas pour l’animal, dans la mesure de sa perfection
et de ses besoins, inséparablement liés l’un à l’autre, – mais c’est
avoir acquis une connaissance étendue et élargie, par un souvenir
précis du passé, une anticipation approximative de l’avenir, et
comme une sorte de vue d’ensemble sur la vie individuelle, sur la
sienne, sur celle d’autrui, sur l’existence en général. En réalité, la vie
de chaque espèce animale, durant les milliers d’années de son
existence, ressemble en quelque manière à un instant unique : car
est-elle autre chose que la conscience du présent, sans celle du passé
et de l’avenir, et par suite sans celle de la mort ? En ce sens on peut
la regarder comme un instant qui durerait, comme un nunc stans. –
Pour le dire en passant, nous voyons ici, sans doute possible, que la
forme générale de la vie, ou du phénomène de la volonté
accompagnée de conscience, est tout d’abord immédiatement le
simple présent : le passé et l’avenir ne s’y surajoutent que chez
l’homme, et sous la forme de purs concepts ; ils sont connus in
abstracto, et tout au plus éclairés par des figures sorties de
l’imagination. – Une fois donc que le vouloir-vivre, c’est-à-dire
l’essence intime de la nature, dans ses aspirations sans relâche vers
une objectivation parfaite et une parfaite jouissance, a parcouru la
suite entière des animaux (et ce fait se produit souvent sur la même
planète dans les intervalles répétés des séries d’animaux successives
et toujours renaissantes), cette évolution accomplie, le vouloir-vivre
arrive enfin, dans l’être pourvu de raison, dans l’homme, à la
réflexion. Et ici la chose commence à devenir grave pour lui ; la
question s’impose à lui de savoir l’origine et le but de tout, de savoir
surtout si les peines et les misères de sa vie et de ses efforts sont
compensées par le gain qu’il en retire. Le jeu en vaut-il bien la
chandelle (sic) ? – C’est donc ici le moment où, à la lumière d’une
connaissance précise, il se décide pour l’affirmation ou pour la
négation du vouloir-vivre ; il ne peut cependant avoir conscience de
la négation qu’en la recouvrant du voile de l’allégorie. – La
conséquence en est que nous n’avons aucune raison d’admettre que
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1515 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la volonté parvienne nulle part à un plus haut degré d’objectivation,
puisqu’elle a déjà atteint ici le point culminant de sa marche.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1516 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XLVI

DE LA VANITÉ ET DES SOUFFRANCES DE LA VIE
[Ce chapitre se rapporte aux §§ 56-59 du premier livre – Cf. aussi les
chapitres XI et XII du second volume des Parerga et Paralipomena.]

Sortie des ténèbres de l’inconscience pour s’éveiller à la vie, la
volonté se trouve, comme individu, dans un monde sans fin et sans
bornes, au milieu d’une foule innombrable d’individus, tous occupés
à faire effort, à souffrir, à errer ; et comme emportée au travers d’un
rêve effroyable, elle se hâte de rentrer dans son inconscience
primitive. – Jusque-là cependant ses désirs sont infinis, ses
prétentions inépuisables, et l’assouvissement de tout appétit
engendre un appétit nouveau. Aucune satisfaction terrestre ne
pourrait suffire à apaiser ses convoitises, à mettre un terme définitif
à ses exigences, à combler l’abîme sans fond de son cœur.
Considérez maintenant en regard ce que l’homme, en règle générale,
obtient en satisfactions de ce genre : ce n’est presque jamais rien de
plus que la misérable conservation de cette existence même,
conquise au prix d’efforts journaliers, de fatigues incessantes et de
soucis perpétuels dans la lutte contre le besoin, et avec cela toujours
la mort au fond du tableau. – Tout dans la vie nous enseigne que le
bonheur terrestre est destiné à être anéanti ou reconnu pour
illusoire. Et ces dispositions prennent leur racine dans l’essence
intime des choses. Aussi la vie de la plupart des hommes est-elle
courte et calamiteuse. Les gens comparativement heureux ne le sont
presque toujours qu’en apparence, ou ce sont, comme ceux qui
vivent longtemps, de rares exceptions, dont la possibilité devait
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1517 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

subsister – comme appât. La vie se présente comme une duperie qui
se poursuit, dans le détail aussi bien que dans l’ensemble. A-t-elle
promis, elle ne tient pas sa promesse, à moins de vouloir montrer
combien peu désirable était la chose désirée par nous : nous voilà
donc trompés tantôt par l’espérance même, tantôt par l’objet de
notre espoir. A-t-elle donné, c’était alors pour nous demander à son
tour. Le mirage attrayant du lointain nous montre des paradis qui
s’évanouissent, semblables à des illusions d’optique, une fois que
nous nous y sommes laissé prendre. Le bonheur réside donc
toujours dans l’avenir, ou encore dans le passé, et le présent paraît
être un petit nuage sombre que le vent pousse au-dessus de la plaine
ensoleillée : devant lui et derrière lui tout est clair ; seul il ne cesse
lui-même de projeter une ombre. Aussi est-il toujours insuffisant,
tandis que l’avenir est incertain, et le passé irrévocable. Avec ses
contrariétés petites, médiocres et grandes de chaque heure, de
chaque jour, de chaque semaine et de chaque année, avec ses
espérances déçues et ses accidents qui déjouent tous les calculs, la
vie porte l’empreinte si nette d’un caractère propre à nous inspirer le
dégoût, que l’on a peine à concevoir comment on a pu le
méconnaître, et se laisser persuader que la vie existe pour être
goûtée par nous avec reconnaissance et que l’homme est ici-bas
pour vivre heureux. Cette illusion et cette désillusion persistantes,
comme aussi la nature générale de la vie, ne semblent-elles pas bien
plutôt créées et calculées en vue d’éveiller la conviction que rien
n’est digne de nos aspirations, de nos menées, de nos efforts ; que
tous les biens sont chose vaine, que le monde est de toutes parts
insolvable, que la vie enfin est une affaire qui ne couvre pas ses frais,
– et tout cela pour que notre volonté s’en détourne ?
La première manière dont cette vanité de tous les objets du
vouloir se fait connaître et saisir par l’intellect inhérent à l’individu,
c’est le temps. Le temps est la forme qui donne à ce néant des choses
l’apparence d’une durée éphémère, qui réduit à rien entre nos mains
toutes nos jouissances et toutes nos joies, pendant que nous nous
demandons avec surprise où elles s’en sont allées. Ce néant même
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1518 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est par suite le seul élément objectif du temps, c’est-à-dire ce qui lui
répond dans l’essence intime des choses, et ainsi la substance dont il
est l’expression. Aussi le temps est-il justement la forme nécessaire
et a priori de toutes nos intuitions ; en lui tout doit se manifester,
même notre personne. Il s’ensuit que notre vie ressemble tout
d’abord à un paiement fait sou par sou en simple monnaie de billon
et dont il faut cependant donner quittance : la monnaie, ce sont les
jours ; la quittance, c’est la mort. Car le temps finit par proclamer la
sentence de la nature sur la valeur de tous les êtres apparus en elle,
en les anéantissant :
Et il n’a pas tort : car tout être qui naît est digne de disparaître.
Aussi vaudrait-il mieux pour lui de ne pas naître.

(Goethe, Faust, I, v. 1340 sqq.)

Ainsi donc la vieillesse et la mort, ces deux termes auxquels toute
vie court nécessairement, sont l’arrêt de condamnation du vouloirvivre sorti de la bouche même de la nature et qui prononce que ce
vouloir-vivre est une aspiration destinée à se détruire elle-même.
« Ce que tu as voulu, y est-il dit, aboutit à ce résultat : tâche de
vouloir quelque chose de meilleur. » – Voilà donc, en somme,
l’enseignement que chacun retire de sa vie : c’est que les objets de
ses désirs ne cessent pas d’être illusoires, inconstants et périssables,
plus propres par suite à lui apporter du tourment que de la joie,
jusqu’au jour où enfin le fondement même tout entier, et le terrain
sur lequel ils s’élevaient tous, s’écroule, et qu’alors l’anéantissement
de sa propre vie lui confirme, par une dernière preuve, que toutes
ses aspirations et tout son vouloir n’étaient que folie et égarement :
Then old age and experience, hand in hand,
Lead him to death, and make him understand,
After a search so painful and so long,
That all his life he has been in the wrong.
[Alors, la vieillesse et l'expérience, la main dans la main, le conduisent à la
mort et lui font reconnaître qu'après de si longs, de si pénibles efforts, il a été
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1519 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans l'erreur, durant sa vie entière.]

Mais j’ai l’intention d’entrer encore dans la partie plus spéciale
de la question, car c’est sur ce point que j’ai rencontré le plus
d’opposition. – Tout d’abord, j’ai indiqué dans le premier volume la
nature négative de toute satisfaction, partant de toute jouissance et
de tout bonheur, par opposition à la nature positive de la douleur ;
c’est ce qu’il me faut confirmer dans ce qui suit.
Nous sentons la douleur, mais non l’absence de douleur ; le
souci, mais non l’absence de souci ; la crainte, mais non la sécurité.
Nous ressentons le désir, comme nous ressentons la faim et la soif ;
mais le désir est-il rempli, aussitôt il en advient de lui comme de ces
morceaux goûtés par nous et qui cessent d’exister pour notre
sensibilité, dès le moment où nous les avalons. Nous remarquons
douloureusement l’absence des jouissances et des joies, et nous les
regrettons aussitôt ; au contraire, la disparition de la douleur, quand
même elle ne nous quitte qu’après longtemps, n’est pas
immédiatement sentie, mais tout au plus y pense-t-on parce qu’on
veut y penser, par le moyen de la réflexion. Seuls, en effet, la douleur
et le manque peuvent produire une impression positive et par là se
dénoncer d’eux-mêmes : le bien-être, au contraire, n’est que pure
négation. Aussi n’apprécions-nous pas les trois plus grands biens de
la vie, la santé, la jeunesse et la liberté, tant que nous les possédons ;
pour en comprendre la valeur, il faut que nous les ayons perdus, car
ils sont aussi négatifs. Que notre vie était heureuse, c’est ce dont
nous ne nous apercevons qu’au moment où ces jours heureux ont
fait place à des jours malheureux. Autant les jouissances
augmentent, autant diminue l’aptitude à les goûter : le plaisir
devenu habitude n’est plus éprouvé comme tel. Mais par là même
grandit la faculté de ressentir la souffrance ; car la disparition d’un
plaisir habituel cause une impression douloureuse. Ainsi la
possession accroît la mesure de nos besoins, et du même coup la
capacité de ressentir la douleur. – Le cours des heures est d’autant
plus rapide qu’elles sont plus agréables, d’autant plus lent qu’elles
sont plus pénibles ; car le chagrin, et non le plaisir, est l’élément
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1520 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

positif, dont la présence se fait remarquer. De même nous avons
conscience du temps dans les moments d’ennui, non dans les
instants agréables. Ces deux faits prouvent que la partie la plus
heureuse de notre existence est celle où nous la sentons le moins ;
d’où il suit qu’il vaudrait mieux pour nous ne la pas posséder. Une
grande, une vive joie ne se peut absolument concevoir qu’à la suite
d’un grand besoin passé ; car peut-il s’ajouter rien d’autre à un état
de contentement durable qu’un peu d’agrément ou quelque
satisfaction de vanité ? Aussi tous les poètes sont-ils contraints de
placer leurs héros dans des situations douloureuses et pénibles,
pour les en pouvoir ensuite tirer ; le drame et l’épopée ne peignent
généralement, en conséquence, que des hommes en proie aux luttes,
aux souffrances, aux tourments, et chaque roman est un vrai
panorama, où l’on contemple les spasmes et les convulsions du cœur
humain angoissé. Cette nécessité esthétique, Walter Scott en a
rendu compte naïvement dans la conclusion de sa nouvelle Old
mortality. – Il n’y a pas moins d’accord avec la vérité démontrée par
moi dans les paroles de Voltaire, ce favori de la fortune et de la
nature : « Le bonheur n’est qu’un rêve, et la douleur est réelle ; » et
plus loin : « Il y a quatre-vingts ans que je l’éprouve. Je n’y sais autre
chose que me résigner, et me dire que les mouches sont nées pour
être mangées par les araignées, et les hommes pour être dévorés par
les chagrins. »
Avant de prononcer avec tant d’assurance que la vie est un bien
digne de désirs ou de reconnaissance, qu’on veuille comparer une
fois sans passion la somme de toutes les joies possibles qu’un
homme peut goûter dans son existence, avec celle de toutes les
souffrances possibles qui peuvent l’atteindre. À mon sens, la balance
ne sera pas difficile à établir. Mais au fond c’est une discussion bien
superflue que celle qui porte sur la proportion du bien et du mal
dans le monde : déjà la simple existence du mal tranche la question ;
car le mal ne peut être jamais ni effacé, ni même compensé par un
bien simultané ou postérieur :
Mille piacer’ non vagliono un tormento.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1521 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

[Mille jouissances ne valent pas un tourment.]

(PÉTRARQUE, Sonnet 195.)

En effet, des milliers d’hommes auraient vécu dans le bonheur et
la volupté, que les angoisses mortelles et les tortures d’un seul n’en
seraient pas supprimées ; et mon bonheur présent n’empêche pas
plus mes souffrances passées de s’être produites. Y aurait-il donc sur
terre cent fois moins encore de mal qu’il n’y en a, que cependant la
simple existence du mal suffirait encore à fonder cette vérité
susceptible de plusieurs expressions diverses, quoique toutes un peu
indirectes, que nous avons bien moins à nous réjouir qu’à nous
affliger de l’existence du monde ; – que sa non-existence serait
préférable à son existence, qu’il est une chose qui au fond ne devrait
pas être, etc. – C’est ce que Byron exprime ainsi dans des vers de
toute beauté :
Our life is a false nature, – ’tis not in
The harmony of things, this hard decree,
This uneradicable taint of sin.
This boundless upas, this all-blasting tree
Whose root is earth, whose leaves and branches be
The skies, which rain their plagues on men like dew –
Disease, death, bondage – all the woes we see –
And worse, the woes we se not – which throb trough The immedicable
soul, with heart-aches ever new.
[Notre vie est de nature fausse : elle ne peut avoir place dans l’harmonie des
choses, cette dure fatalité, celle indestructible contagion du péché, cet upas
sans bornes, cet arbre qui infecte tout, qui a pour racine la terre, pour feuilles
et pour rameaux les nuages, qui déversent, comme une rosée sur les hommes,
leurs fléaux – maladie, mort, esclavage – tous les maux visibles et, qui pis est,
tous les maux invisibles, dont l’âme incurable est pénétrée, agitée à chaque fois
d’une douleur nouvelle.]
(Childe Harold, IV, 126)

Supposons que le monde et la vie soient à eux-mêmes leur
propre fin, qu’ils n’exigent par conséquent ni justification théorique,
ni réparation ou dédommagement pratiques, qu’ils représentent, à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1522 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

peu près au sens de Spinoza et des spinozistes actuels, l’unique
manifestation d’un Dieu qui, animi causa, ou encore pour se mirer
dans son œuvre, entreprendrait une telle évolution sur lui-même,
d’où suivrait l’inutilité de justifier leur existence par des raisons, et
de la racheter par des conséquences, qu’adviendrait-il ? Il faudrait
alors, non pas sans doute qu’il y eût compensation entière des
tourments et des souffrances de la vie par ses jouissances et ses
commodités, – la chose, nous l’avons dit, est impossible : ma
douleur présente ne peut jamais être supprimée par des
satisfactions futures ; les unes et les autres remplissent leur temps,
– mais il faudrait que la souffrance n’existât plus du tout, que la
mort aussi cessât d’être, ou tout au moins d’avoir rien d’effrayant
pour nous. À ce seul prix la vie paierait sa propre rançon.
Mais, puisque notre condition est bien plutôt un état qui ferait
mieux de ne pas être, tout ce qui nous environne porte alors la trace
de ce caractère, comme tout, dans l’enfer, est imprégné d’une odeur
de soufre. Tout objet est toujours imparfait et trompeur, tout plaisir
mêlé de déplaisir, toute jouissance réduite à n’être jamais qu’une
demi-jouissance ; tout contentement porte en soi un principe de
trouble ; tout soulagement, une source de fatigues nouvelles ; tout
remède à nos misères de chaque jour et de chaque heure nous fait
défaut à chaque moment et nous refuse son service ; le degré sur
lequel nous posons le pied se brise à tout instant sous nos pas. Oui,
les infortunes grandes ou petites, voilà l’élément de notre vie, et,
pour tout dire en un mot, nous ressemblons à Phinée, dont les
Harpies souillaient tous les aliments et les rendaient immangeables.
Contre ce mal, deux moyens sont mis en pratique : le premier, c’est
l’ευλαϐεια, c’est-à-dire la prudence, la prévoyance, la ruse ; mais,
toujours incomplètement informée, et toujours insuffisante, elle
tourne à notre confusion. Le second moyen, c’est le sang-froid
stoïcien qui prétend désarmer la mauvaise fortune par la résignation
à tous les coups qu’elle frappe, et le dédain pour tous ses arrêts :
dans la pratique il conduit au renoncement cynique qui préfère
rejeter loin de soi, une fois pour toutes, tous les remèdes et tous les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1523 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

soulagements ; il fait de l’homme un chien semblable à Diogène
dans son tonneau. La vérité, la voici : nous devons être misérables,
et nous le sommes. Et la source principale des maux les plus graves
qui atteignent l’homme, c’est l’homme même : homo homini lupus.
Pour qui embrasse bien du regard cette dernière vérité, le monde
apparaît comme un enfer, plus terrible que celui de Dante en ce que
l’un doit y être le démon de l’autre ; sans doute tel homme est plus
propre à ce rôle que tel autre, avant tous, par exemple, un
archidémon qui, se présentant sous la figure d’un conquérant, met
en présence quelques centaines de mille hommes et leur crie :
« Souffrir et mourir, voilà votre destinée ; et maintenant feu de tous
vos fusils et de tous vos canons les uns sur les autres ! » et ils
obéissent. Mais en général, l’iniquité, l’extrême injustice, la dureté,
la cruauté même, tels sont les principaux traits de la conduite des
hommes les uns envers les autres : le contraire n’est qu’une rare
exception. C’est là-dessus, et non sur vos contes en l’air, que repose
la nécessité de l’État et de la législation. Mais, dans tous les cas qui
ne tombent pas sous l’empire des lois, se montre aussitôt le manque
d’égards propre à l’homme envers ses semblables, qui sort de son
égoïsme infini, parfois aussi de sa méchanceté. Comment l’homme
agit avec l’homme, nous le voyons par exemple dans l’esclavage des
nègres, dont le but final est de nous procurer le sucre et le café. Mais
il n’est pas besoin d’aller si loin : entrer à l’âge de cinq ans dans une
filature ou toute autre fabrique et, depuis ce moment, rester là assis
chaque jour, dix heures d’abord, puis douze, enfin treize à exécuter
le même travail mécanique, voilà qui s’appelle acheter cher le plaisir
de respirer. Eh bien, ce sort est celui de millions d’individus, et bien
des millions d’autres en ont un analogue.
Pour nous autres cependant, le moindre hasard suffit à nous
rendre parfaitement malheureux ; le parfait bonheur, rien sur terre
ne nous le peut donner. Quoi qu’on dise, le moment le plus heureux
de l’homme heureux est encore celui où il s’endort, comme l’instant
le plus malheureux de la vie de l’homme malheureux est celui de son
réveil. Au surplus, une preuve indirecte, mais certaine, de ce que les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1524 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

hommes se sentent malheureux et, en conséquence, le sont, est
encore fournie par l’envie féroce, innée en chacun de nous, qui, dans
toutes les circonstances de la vie, éclate au sujet de quelque
supériorité que ce soit, et ne peut retenir son venin. Le sentiment
qu’ils ont d’être malheureux empêche les hommes de supporter la
vie d’un soi-disant heureux : celui qui se sent momentanément
heureux voudrait aussitôt répandre le bonheur tout autour de soi, et
dit :
Que tout le monde ici soit heureux de ma joie.
(HELVÉTIUS, De l’esprit, discours III, chap. XII.)

Si la vie était en soi un bien précieux et décidément préférable au
non-être, la porte de sortie n’aurait pas besoin d’en être occupée par
des gardiens aussi effroyables que la mort et ses terreurs. Mais qui
consentirait à persévérer dans l’existence, telle qu’elle est, si la mort
était moins redoutable ? – Et, si la vie n’était que joie, qui pourrait
aussi endurer la seule pensée de la mort ! – Mais, dans notre
situation présente, elle a toujours du moins ce bon côté d’être la fin
de la vie, et nous nous consolons des souffrances de la vie par la
mort, et de la mort par les souffrances de la vie. La vérité est qu’elles
sont toutes deux inséparablement liées, et constituent pour nous un
état d’erreur, d’où il est aussi difficile que désirable de revenir.
Si le monde n’était pas quelque chose qui, dans l’expression
pratique, ne devrait pas être, théoriquement il ne serait pas non plus
un problème : au contraire, ou bien alors son existence n’aurait
besoin d’aucune explication, puisqu’elle se comprendrait si
entièrement d’elle-même qu’il ne pourrait venir à aucun esprit le
moindre étonnement, la moindre question à ce sujet ; ou bien la fin
de cette existence apparaîtrait avec une évidence qui ne permettrait
pas de la méconnaître. Loin de là, il est même un problème
inextricable : en effet, la philosophie même la plus parfaite ne
cessera jamais de contenir un élément inexpliqué, semblable à un
précipité insoluble, ou au reste que laisse toujours le rapport
irrationnel de deux grandeurs. Si donc un homme ose jeter en avant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1525 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cette question : « Pourquoi le néant n’est-il pas plutôt que ce
monde ? » le monde ne se peut justifier de lui-même, il ne peut
trouver en lui-même aucune raison, aucune cause finale de son
existence, il ne peut démontrer qu’il existe en vue de lui-même,
c’est-à-dire pour son propre avantage. – Dans ma théorie la
véritable explication est que la source de son existence est
formellement sans raison : elle consiste, en effet, dans un vouloirvivre aveugle, qui, en tant que chose en soi, ne peut être soumis au
principe de raison, forme exclusive des phénomènes et seul principe
justificatif de toute question. Ce résultat est en parfaite harmonie
avec la nature du monde, car seule une volonté aveugle pouvait se
mettre elle-même dans la situation où nous nous voyons. Au
contraire, une volonté capable de voir eût bien vite fait d’évaluer que
l’affaire ne couvre pas ses frais, puisque des aspirations si violentes,
puisque tant d’efforts et la tension de toutes nos forces, avec des
succès, des angoisses et des misères perpétuelles, avec cette
inévitable destruction qui attend toute vie individuelle, ne trouvent
pas le moindre dédommagement dans cette existence éphémère,
conquise au prix de tant de peines et qui se réduit à rien entre nos
mains. Aussi toute explication du monde par le moyen du νους
d’Anaxagore, c’est-à-dire au moyen d’une volonté éclairée par la
connaissance, appelle-t-elle nécessairement pour excuse un
optimisme, qu’elle expose et défend ensuite en dépit du témoignage
criant d’un monde entier plein de douleur. On veut voir alors dans la
vie un présent, tandis qu’il est manifeste que chacun aurait
répondu : « Grand merci ! » s’il avait pu examiner et estimer le don
à l’avance. C’est à peu près le cas de ce fils de Lessing dont le père
admirait l’esprit, et qui, introduit de force dans le monde par le
forceps, parce qu’il ne voulait absolument pas y entrer, y était à
peine qu’il se hâtait de s’en échapper. On m’opposera sans doute que
la vie, d’un bout à l’autre, ne doit être aussi qu’une leçon ; à quoi
chacun pourrait répondre : « Voilà justement pourquoi j’aurais
voulu être laissé dans le repos de ce néant qui me suffisait, et où je
n’avais besoin ni de leçons ni de rien d’autre. » Viendrait-on encore
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1526 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ajouter que l’homme doit un jour rendre compte de chaque heure de
son existence ; mais c’est lui-même qui serait bien plutôt autorisé à
demander d’abord raison pour avoir été tiré de ce repos et jeté dans
une situation si critique, si sombre, si tourmentée et si douloureuse.
– Voilà donc où mène l’erreur dans une théorie fondamentale. Car
l’existence humaine, bien loin d’être empreinte du caractère d’un
don, porte dans toutes ses parties celui d’une dette contractée. Le
recouvrement de cette dette s’opère sous la forme des besoins
pressants, institués par cette existence même, sous celle des désirs
torturants et des misères sans fin. En général, le temps entier de la
vie s’emploie à acquitter cette dette, et cependant on n’en amortit
ainsi que les intérêts. Le paiement du capital ne se fait que par la
mort. – Et quand cette dette a-t-elle été contractée ? – Dans l’acte de
la génération.
En considérant l’homme, d’après ces idées, comme un être dont
l’existence est un châtiment et une expiation, on l’aperçoit déjà sous
un jour plus vrai. Le mythe du péché et de la chute (quoique
emprunté, selon toute vraisemblance, ainsi que l’ensemble du
judaïsme, au Zend-Avesta, Bun-Dehesch, 15) est le seul de l’Ancien
Testament auquel je puisse reconnaître une vérité métaphysique,
bien que purement allégorique ; bien plus, il est même le seul qui me
réconcilie avec l’Ancien Testament. Il n’est rien d’autre, en effet, à
quoi notre existence ressemble autant qu’à la conséquence d’une
chute et d’une convoitise criminelle. Aussi le christianisme du
Nouveau Testament, dont l’esprit moral est celui du brahmanisme et
du bouddhisme, très étranger par suite à l’optimisme du reste de
l’Ancien Testament, a-t-il eu la très haute sagesse de tout rattacher à
ce mythe : hors de là il n’eût même pas trouvé de point d’appui dans
le judaïsme. – Veut-on évaluer le degré de culpabilité dont notre
existence est chargée, qu’on regarde à la souffrance qui fait corps
avec elle. Toute grande douleur, physique ou morale, exprime ce que
nous méritons : car elle ne pourrait nous atteindre si nous ne la
méritions pas. C’est sous ce jour aussi que le christianisme voit notre
existence ; la preuve en est un passage du Commentaire de Luther
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1527 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sur l’épître aux Galates, c. III, dont je n’ai devant moi que la version
latine : Sumus autem nos omnes corporibus et rebus subjecti
Diabolo, et hospites sumus in mundo, cujus ipse princeps et Deus
est. Ideo panis, quem edimus, potus, quem bibimus, vestes, quibus
utimur, imo aer et totum quo vivimus in carne, sub ipsius imperio
est. [Mais nous sommes tous, par nos corps et notre situation,
soumis au diable, et nous ne sommes que des étrangers en ce monde
dont il est le prince et le dieu. C’est pourquoi tout est sous son
empire : le pain que nous mangeons, la boisson que nous buvons, les
vêtements dont nous nous servons, et même l’air et tout ce qui
permet notre vie charnelle.] – On s’est récrié contre le caractère
mélancolique et désespéré de ma philosophie. La seule raison en est
pourtant qu’au lieu de conter la fable d’un enfer à venir comme
compensation de nos fautes, j’ai montré que le séjour même du
péché, le monde, présentait déjà quelque chose d’infernal ; et qui
voudrait le nier pourrait facilement en faire une fois l’épreuve.
Et c’est ce monde, ce rendez-vous d’individus en proie aux
tourments et aux angoisses qui ne subsistent qu’en se dévorant les
uns les autres, où, par suite, chaque bête féroce est le tombeau
vivant de mille autres animaux et ne doit sa propre conservation
qu’à une chaîne de martyres, où ensuite avec la connaissance
s’accroît la capacité de sentir la souffrance, jusque dans l’homme où
elle atteint son plus haut degré, degré d’autant plus élevé que
l’homme est plus intelligent – c’est ce monde auquel on a voulu
ajuster le système de l’optimisme et qu’on a prétendu prouver être le
meilleur des mondes possibles ! L’absurdité est criante. –
Cependant l’optimiste m’ordonne d’ouvrir les yeux, de plonger mes
regards dans le monde, de voir combien il est beau, à la lumière du
soleil, avec ses montagnes, ses vallées, ses fleuves, ses plantes, ses
animaux, etc. – Mais le monde est-il donc un panorama ? Sans
doute ces choses sont belles à voir ; mais être l’une d’elles, c’est une
tout autre affaire. – Puis vient un téléologue avec ses vues
d’admiration pour la sage ordonnance qui veille à ce que les planètes
ne donnent pas de la tête les unes contre les autres, à ce que la terre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1528 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et la mer ne se mêlent pas dans une bouillie informe, mais
demeurent bien joliment séparées, à ce que tout ne s’engourdisse
pas dans un froid continuel et ne soit pas non plus grillé par la
chaleur, à ce qu’en même temps l’obliquité de l’écliptique empêche
un printemps éternel, où rien ne pourrait parvenir à maturité, etc. –
Mais tous ces faits et autres du même genre sont de pures conditions
sine quibus non. Si en effet, il doit, en général, exister un monde, si
les planètes doivent pour le moins en subsister aussi longtemps qu’il
faut à un rayon lumineux d’une étoile fixe éloignée pour arriver
jusqu’à elles, et si elles ne doivent pas, comme le fils de Lessing,
disparaître aussitôt après leur naissance – le monde avait bien alors
besoin d’une charpente assez habilement faite pour ne pas menacer
de s’écrouler par sa base. Mais allons aux résultats de l’œuvre tant
vantée, considérons les acteurs qui agissent sur cette scène bâtie
avec une solidité si durable, et voyons maintenant la douleur se
rencontrer avec la sensibilité, croître à mesure que la sensibilité
s’élève vers l’intelligence, voyons ensuite, marchant toujours du
même pas que l’intelligence, les désirs et les souffrances paraître
toujours plus forts et grands, jusqu’à ce que la vie humaine finisse
par ne plus offrir d’autre matière que celle des tragédies et des
comédies – et alors si nous ne feignons pas, nous ne serons guère
disposés à entonner des Alléluias. Du reste, dans sa Natural history
of religion, sect. 6, 7, 8 et 13, David Hume a, sans ménagement et
d’un ton de vérité triomphante, dévoilé l’origine véritable, mais
cachée de ces explosions d’allégresse. Dans le dixième et le onzième
livre de ses Dialogues on natural religion, il expose encore en toute
franchise et par des arguments très solides, quoique très différents
des miens, la misérable condition de ce monde et l’impossibilité
absolue de soutenir l’optimisme ; il y attaque en même temps cette
doctrine dans sa racine. Les deux ouvrages de Hume sont aussi
dignes d’être lus qu’ils sont aujourd’hui inconnus en Allemagne, où
par contre, sous couleur de patriotisme, on trouve un plaisir
incroyable dans le rebutant bavardage de têtes indigènes des plus
vulgaires et toutes pleines de leurs mérites, qu’on proclame de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1529 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

grands esprits. Cependant Hamann a traduit ces Dialogues ; Kant
en a revu la traduction, et dans sa vieillesse encore il voulait pousser
le fils d’Hamann à la publier, trouvant insuffisante celle de Platner.
(Voir Biographie de Kant, par F. W. Schubert, pages 81 et 165.) –
D’une seule page de David Hume, il y a plus à tirer que de toutes les
œuvres philosophiques réunies d’Hegel, de Herbart et de
Schleiermacher.
Le fondateur de la théorie opposée, de l’optimisme systématique,
est Leibniz, dont je n’ai pas l’intention de nier les mérites
philosophiques, quoique je n’aie jamais réussi à pénétrer le vrai sens
de la Monadologie, de l’harmonie préétablie et de l’identitas
indiscernibilium. Ses Nouveaux essais sur l’entendement ne sont
qu’un extrait de l’ouvrage de Locke justement célèbre de par le
monde ; par la critique détaillée, destinée à corriger Locke, mais
bien faible dont il accompagne cet extrait, il s’oppose à Locke avec
aussi peu de bonheur qu’au système de la gravitation de Newton par
son Tentamen de motuum cœlestium causis. La Critique de la
raison pure est dirigée spécialement contre cette philosophie de
Leibniz-Wolf et présente avec elle un rapport de polémique, même
de polémique destructive, comme avec celle de Locke et Hume celui
d’une continuation et d’un développement. Aujourd’hui les
professeurs de philosophie s’efforcent de tous côtés de remettre sur
ses pieds Leibniz avec ses sottises, bien plus, de le glorifier, et de
rabaisser d’autre part Kant autant que possible et de le mettre à
l’écart ; ils ont, pour le faire, une très bonne raison, celle du primum
vivere : la Critique de la raison pure n’admet pas en effet qu’on
fasse passer de la mythologie juive pour de la philosophie, ni qu’on
parle, sans façons, de l’âme comme d’une réalité donnée, bien
connue, bien accréditée, sans rendre compte de la manière dont on
est arrivé à ce concept et du droit qu’on a d’en faire un usage
scientifique. Mais primum vivere, deinde philosophari ! À bas Kant,
et vive notre Leibniz ! – Pour en revenir donc à ce dernier, je ne puis
reconnaître à la Théodicée, en tant que large et méthodique exposé
de l’optimisme, d’autre mérite que celui d’avoir plus tard fourni au
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1530 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

grand Voltaire l’occasion de son immortel Candide ; vérification
bien inattendue pour Leibniz de cette excuse boiteuse si souvent
invoquée par lui en faveur des maux de ce monde, à savoir que le
mal engendre parfois le bien. Par le nom seul de son héros, Voltaire
a indiqué qu’il suffit d’être sincère pour convenir du contraire de
l’optimisme. En vérité, sur ce théâtre du péché, de la souffrance et
de la mort, l’optimisme fait une bien étrange figure ; et c’est pour
une ironie qu’il faudrait le prendre, si la source secrète de cette
tendance, si plaisamment découverte par Hume, comme il a été dit
plus haut, c’est-à-dire une flatterie hypocrite, accompagnée d’une
confiance injurieuse dans son propre succès, ne nous en expliquait
assez la naissance.
Il y a plus : aux sophismes palpables employés par Leibniz pour
démontrer que ce monde est le meilleur des mondes possibles, on
peut opposer la preuve sérieuse et loyalement établie qu’il en est le
plus mauvais. Possible, en effet, signifie non pas ce qui peut se
présenter à l’imagination rêveuse de chacun, mais ce qui peut exister
et subsister d’une vie réelle. Or ce monde a été disposé pour pouvoir
tout juste exister, tel qu’il devait être : serait-il un peu plus mauvais,
qu’il ne pourrait déjà plus subsister. Par conséquent un monde pire,
étant incapable de subsister, est absolument impossible, et des
mondes possibles notre monde est ainsi le plus mauvais. Car il n’y
aurait pas seulement besoin d’une rencontre de planètes donnant de
la tête l’une dans l’autre, il suffirait même d’un accroissement
persistant d’une quelconque des perturbations réelles qui se
produisent dans leur cours, au lieu de cette compensation insensible
des unes par les autres, pour amener à bref délai la fin du monde :
les astronomes savent de quelles circonstances fortuites dépend un
tel événement, puisque la principale en est le rapport irrationnel des
temps de révolution ; c’est à grand-peine qu’ils ont extrait de leurs
chiffres ce résultat que tout peut encore bien se passer et que le
monde peut, en conséquence, rester debout et marcher tel qu’il est.
Sans doute Newton est d’un avis opposé ; je veux pourtant espérer
qu’ils ne se sont pas trompés dans leurs calculs, et qu’ainsi le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1531 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

perpetuum mobile mécanique réalisé dans notre système planétaire
ne finira pas, comme tous les autres, par s’engourdir dans le repos.
– En outre, la solide écorce planétaire abrite et recouvre les forces
naturelles puissantes, toutes prêtes, au moindre hasard qui leur
laissera le champ libre, à anéantir et l’écorce et tous les vivants
qu’elle porte ; sur notre planète, le fait s’est déjà produit trois fois au
moins et se répétera plus souvent encore. Les tremblements de terre
de Lisbonne et de Haïti, l’ensevelissement de Pompéi ne sont que de
légères et malignes allusions aux catastrophes possibles. – Une
faible altération de l’atmosphère, chimiquement même
indémontrable, produit le choléra, la fièvre jaune, la peste noire,
etc., qui enlèvent des millions d’hommes ; une altération quelque
peu plus grande suffirait à éteindre toute vie. Une élévation très
moyenne de la chaleur dessécherait les fleuves et tarirait les sources.
– En fait de facultés et d’organes, les animaux ont reçu tout juste à
peine le nécessaire pour soutenir leur vie et nourrir leur
progéniture, et cela sous condition des plus pénibles efforts ; aussi
un animal vient-il à perdre un membre, ou seulement le complet
usage de ce membre, il est presque toujours condamné à périr. La
race humaine elle-même, quelque puissants instruments qu’elle
possède dans l’intelligence et dans la raison, vit pour les neuf
dixièmes dans une lutte constante contre le besoin, toujours sur le
bord de l’abîme, et ne conservant l’équilibre au-dessus du gouffre
qu’au prix de mille efforts. Partout ainsi, qu’il s’agisse de l’individu
isolé comme de l’ensemble, les conditions d’existence ont été
mesurées avec une étroite économie, sans jamais rien de superflu ;
voilà pourquoi l’existence individuelle s’écoule dans un combat
incessant pour la vie, au milieu de menaces de destruction qui
l’accompagnent à chaque pas. Et parce que ces menaces se réalisent
trop souvent, voilà pourquoi il a fallu pourvoir, par une incroyable
surabondance de germes, à ce que la destruction des individus
n’entraînât pas celle des espèces, auxquelles seules la nature prend
un sérieux intérêt. Le monde est, par conséquent, aussi mauvais
qu’il lui est possible de l’être, étant admis d’une façon générale qu’il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1532 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

doit être encore. (C. q. f. d.) – Les pétrifications de races d’animaux
très différentes et qui jadis ont habité notre planète, nous
fournissent, à l’appui de notre calcul, les témoignages de mondes
dont le maintien n’était plus possible, qui par suite étaient encore un
peu plus mauvais que le pire des mondes possibles.
L’optimisme est au fond l’éloge illégitime que s’adresse à luimême l’auteur propre du monde, le vouloir-vivre, en se mirant avec
complaisance dans son œuvre : et par suite il est une doctrine non
plus seulement fausse, mais même pernicieuse. Car il nous
représente la vie comme un état désirable, et le bonheur de l’homme
comme fin de la vie. Partant, chacun croit alors avoir les droits les
plus justes au bonheur et au plaisir : ne les a-t-il pas en partage,
comme il arrive presque toujours, il croit qu’on lui fait tort, bien
plus, qu’il manque le but de son existence. N’est-il pas beaucoup
plus juste, au contraire, de considérer comme objet de notre vie le
travail, la privation, la misère et la souffrance, le tout couronné par
la mort, à l’exemple du brahmanisme et du bouddhisme, et aussi du
vrai christianisme, parce que ce sont là les seules voies qui mènent à
la négation du vouloir-vivre ? Pour le Nouveau Testament le monde
est une vallée de larmes, la vie un procès de réhabilitation, et le
christianisme a pour symbole un instrument de torture. Aussi, à
l’apparition de l’optimisme avec Leibniz, Schaftesbury, Bolingbroke
et Pope, l’objection générale qu’on y faisait reposait principalement
sur ce que l’optimisme est inconciliable avec le christianisme ; dans
la préface de son excellent poème Le désastre de Lisbonne,
expressément dirigé aussi contre l’optimisme, Voltaire le rapporte et
l’explique. Ce qui me fait louer volontiers ce grand homme, à
l’encontre des injures que lui prodigue une foule vénale
d’écrivailleurs allemands, ce qui pour moi le place décidément audessus de Rousseau, en prouvant la plus grande profondeur de son
esprit, ce sont trois vues, auxquelles il était arrivé : 1° l’idée de la
prépondérance du mal et de la calamité dans l’existence, dont il est
intimement pénétré ; 2° celle de la rigoureuse nécessité des actes de
la volonté ; 3° celle de la vérité du principe de Locke, que l’élément
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1533 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

pensant peut être aussi de nature matérielle. Rousseau, au contraire,
combat toutes ces opinions par les déclamations de sa Profession de
foi du vicaire savoyard, plate philosophie de pasteur protestant ; de
même, et dans le même esprit, il prend la plume contre le beau
poème de Voltaire cité plus haut et en faveur de l’optimisme, et,
dans sa longue lettre à Voltaire du 18 août 1756, toute entière
consacrée à cet objet, il le défend par un raisonnement maladroit,
superficiel et logiquement faux. Il y a plus : le trait fondamental et le
πρωτον ψευδος de toute la philosophie de Rousseau est qu’il
remplace la doctrine chrétienne du péché originel et de la perversité
primitive de la race humaine par une bonté originelle et une
perfectibilité indéfinie, que la civilisation et ses conséquences ont
seules fait dévier : voilà la base sur laquelle il édifie son optimisme
et son humanisme.
Voltaire, dans Candide, faisait la guerre à l’optimisme d’une
manière plaisante ; Byron l’a faite à sa façon sérieuse et tragique
dans son immortel chef-d’œuvre de Caïn, auquel il dut la gloire
d’être injurié par l’obscurantin Frédéric Schlegel. Si je voulais
maintenant terminer en produisant, comme confirmation de ma
théorie, les maximes des grands esprits de tous les temps émises
dans ce sens contraire à l’optimisme, mes citations ne prendraient
pas de fin : presque tous, en effet, ont exprimé en termes énergiques
leur connaissance des calamités de ce monde. Ce n’est donc pas
pour appuyer, mais seulement pour orner ce chapitre que je donne
ici place, dans la conclusion, à quelques sentences de ce genre.
Rappelons tout d’abord que les Grecs, si éloignés qu’ils fussent
de la conception chrétienne du monde ou de celle de la Haute Asie,
si résolument qu’ils se tinssent sur le terrain de l’affirmation de la
volonté, n’en étaient pas moins profondément saisis des misères de
l’existence. Une première preuve en est l’invention de la tragédie qui
leur appartient. Une seconde preuve en est une coutume thrace,
rapportée pour la première fois par Hérodote (V, 4) et souvent
mentionnée après lui : les Thraces saluaient le nouveau-né par des
gémissements et lui énuméraient tous les maux au-devant desquels
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1534 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

il allait désormais marcher ; les funérailles au contraire étaient chez
eux empreintes de gaieté, ils se réjouissaient pour le mort qu’il eût
échappé à des souffrances si vives et si nombreuses. C’est ce qui
s’exprime dans ces beaux vers que nous a conservés Plutarque :
Τον φυντα θρηνειν, εις οσ'ερχεται κακα
Τον δ'αυ θανοντα και πονων πεπαυμενον
Χαιροντας ευφημουντας εκπεμπειν δομων.
[Il faut se lamenter sur le nouveau-né qui va vers tant de maux ; quant à celui
qui est mort et qui a quitté ses misères, il faut l’escorter à la tombe joyeusement
et avec des paroles de bon augure.]
(EURIPIDE, Cresphonte.)

C’est non à une parenté historique, mais à une identité morale
sur ce point qu’il faut attribuer l’habitude des Mexicains de
souhaiter au nouveau-né la bienvenue en ces termes : « Mon enfant,
tu es né pour pâtir ; ainsi donc pâtis, souffre et tais-toi. » Et Swift
obéissait au même sentiment quand il avait coutume, dès sa
jeunesse (à en croire sa biographie par Walter Scott), de célébrer le
jour de sa naissance comme un moment non pas de joie, mais
d’affliction, et de lire à chaque anniversaire le passage de la Bible
dans lequel Job déplore et maudit le jour où on a dit dans la maison
de son père : il est né un fils.
Chacun connaît cet endroit de l’apologie de Socrate, qu’il serait
trop long de transcrire, où Platon fait dire au plus sage des mortels
que la mort, nous enlèverait-elle même pour toujours la conscience,
serait encore un merveilleux avantage, car un sommeil profond et
sans rêves est préférable à chaque jour même de la vie la plus
fortunée.
Une maxime d’Héraclite était ainsi conçue :
Τω ουν βιω ονομα μεν βιος, εργον δε θανατος.
[La vie porte le nom de vie, mais son œuvre est la mort.]
(Etymologicum magnum, voce βιος ; et encore Eustath. ad Iliad., I, p. 31.)

Les beaux vers de Théognis sont célèbres :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1535 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Αρχην μεν μη φυναι επιχθονιοισιν αριστον,
Μηδ' εισιδειν αυγας οξεος ηελιοθ
Φυντα δ'οπως ωκιστα πυλας Αιδαο περησαι,
Και κεισθαι πολλην γαρ επαμησαμενον.
[Le plus enviable de tous les biens sur terre est de n’être point né, de n’avoir
jamais vu les rayons ardents du soleil ; si l’on naît, de franchir au plus tôt les
portes de l’Hadès et de reposer sous un épais manteau de terre.]
(vers 425 sqq. Trad CARRIÈRE, les Belles-lettres.)

Sophocle, dans l’Œdipe à Colone (1225), en a donné l’abrégé
suivant :
Μη φυναι τον απαντα νικα λογον το δ'επει φανη,
Βηναι κειθεν, οθεν περ ηκει, πολυ δευτερον, ως ταχιστα.
[Ne pas naître, tel est le sort qui l’emporte sur tous les autres ; mais, une fois
né, retourner d’où l’on vient, le plus vite possible, voilà ce qui s’en approche le
plus.]

Euripide dit :
Πας δ'οδυνηρος βιος ανθρωπων,
Κουκ εστι πονων αναπαυσις.
[La vie humaine n’est que souffrances, et il n’y a nulle trêve à ses peines.]
(Hippol., v. 189.)

Et Homère l’avait déjà dit :
Ου μεν γαρ τι που εστιν οιζυρωτεπον ανδρος
Παντων, οσσα δε γαιαν επι πνειει τε και ερπει.
[Il n’y a rien de plus misérable que l’homme, entre tous les êtres qui respirent
et se meuvent sur la terre.]
(Il., XVII, v. 446.)

Pline lui-même dit :
« Quapropter hoc primum quisque in remediis animi sui habeat, ex
omnibus bonis, quæ homini natura tribuit, nullum melius esse
tempestiva morte. »
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1536 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

[Aussi chacun doit-il placer au premier rang des remèdes de son âme la pensée
que, parmi tous les biens accordés à l’homme par la nature, il n’en est pas de
meilleur qu’une mort opportune.]
(Hist., nat., XXVIII, 2.)

Shakespeare met ces paroles dans la bouche du vieux roi
Henri IV :
0 heaven ! that one might read the book of fate,
And see the revolution of the times,
……… how chances mock,
And changes fill the cup of alteration .
With divers liquors ! 0, if this were seen,
The happiest youth, – wiewing his progress through,
What perils past, crosses to ensue, –
Would shut the book, and sit him down and die.
[Oh ! si on pouvait lire dans le livre de la destinée, si on pouvait y voir les
révolutions des temps, les railleries de la fortune à notre adresse, et les
breuvages successifs que nous présentent les vicissitudes des choses, – oh !
celui qui le verrait ! serait-il le plus joyeux des jeunes gens, en parcourant du
regard le cours de sa vie, les épreuves passées, les menaces de l’avenir, il
fermerait le livre à grand bruit, il s’assiérait sur lui et il mourrait.]

Byron enfin :
Count o’er the joys thine hours have seen,
Count o’er thy days from anguish free,
And know, whatever thou hast been,
’Tis something botter not to be.
[Fais le compte des joies qu’ont vues tes heures ; fais le compte des jours qui
ont été libres d’angoisse ; et sache que, quoi que tu puisses avoir été, il est
encore quelque chose de meilleur : c’est de ne pas être.]

Balthazar Gracian nous dépeint aussi la détresse de l’existence
sous les couleurs les plus noires dans le Criticon, Parte I, Crisi 5, au
début, et crisi 7 à la fin, où il représente la vie comme une farce
tragique.
Personne cependant n’a été autant au fond du sujet et ne l’a
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1537 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

autant épuisé que de nos jours l’a fait Leopardi. Il en est tout rempli
et tout pénétré : la dérision et la misère de notre existence, voilà le
tableau qu’il trace à chaque page de ses œuvres, mais pourtant avec
une telle diversité de formes et de tours, avec une telle richesse
d’images, que, loin de provoquer jamais l’ennui, il excite bien plutôt
chaque fois l’intérêt et l’émotion.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1538 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XLVII
DE LA MORALE
[Ce chapitre se rapporte aux §§ 55, 62, 67 du premier volume.]

Ici se trouve la grande lacune de ces Compléments : elle tient à ce
que j’ai déjà traité dans son sens plus étroit la morale dans mes deux
mémoires publiés sous le titre Les problèmes fondamentaux de
l’éthique, et dont je suppose, je l’ai déjà dit, la connaissance chez le
lecteur, pour éviter des répétitions inutiles. Il ne me reste donc ici
qu’à glaner quelques considérations isolées, qui ne pouvaient être
développées dans ces écrits dont le contenu était en substance
prescrit par les Académies, et, entre autres celles qui demandent un
point de vue plus élevé que le point de vue, commun à toutes, où
j’étais alors obligé de me tenir. Aussi le lecteur ne trouvera-t-il pas
étrange de rencontrer ici toutes ces questions réunies dans un
rapprochement très fragmentaire. Ce travail a de plus reçu une suite
dans les huitième et neuvième chapitres du second volume des
Parerga.
Les recherches de morale présentent une importance
incomparablement supérieure à celle des recherches de physique ou
de toute autre recherche en général : c’est qu’elles concernent
presque directement la chose en soi, c’est-à-dire ce phénomène où, à
la lumière immédiate de la connaissance, la chose en soi révèle son
essence comme volonté. Les vérités physiques au contraire restent
entièrement dans le domaine de la représentation, c’est-à-dire du
phénomène, et ne servent qu’à montrer les lois suivant lesquelles les
phénomènes les plus inférieurs du vouloir se manifestent dans la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1539 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

représentation. De plus, la considération du monde par le côté
physique, si heureusement et si loin qu’on puisse la pousser, ne
conduit jamais à des résultats consolants : c’est seulement du côté
moral qu’on peut trouver des consolations, parce que là ce sont les
profondeurs mêmes de notre être intime qui s’ouvrent à la
contemplation.
Mais ma philosophie est la seule qui concède à la morale ses
droits pleins et entiers : car c’est dans le seul cas où l’essence de
l’homme est sa propre volonté, où, par suite, dans le sens le plus
rigoureux, il est son œuvre propre, que ses actions sont bien
réellement siennes et lui sont imputables. Mais a-t-il une autre
origine ou bien est-il l’ouvrage d’un être différent de lui-même, toute
sa culpabilité retombe alors aussitôt sur cette origine ou sur ce
créateur. Car operari sequitur esse.
Examiner la force qui produit le monde et en détermine ainsi la
nature, la relier avec la moralité des sentiments, et par là prouver
l’existence d’un ordre moral du monde qui serait la base de l’ordre
physique, – tel a été depuis Socrate le problème de la philosophie.
Le théisme en a donné une solution enfantine, incapable de suffire à
l’humanité une fois mûrie. Aussi, dès qu’il se sentit quelque audace,
le panthéisme s’y opposa-t-il, pour démontrer que la nature porte en
soi-même la force, au moyen de laquelle elle se manifeste. Mais du
même coup c’en était fait de l’éthique. Sans doute, par endroits,
Spinoza essaie de la sauver par des sophismes ; mais presque
toujours il y renonce franchement, et, avec une hardiesse qui
provoque l’étonnement et l’indignation, il déclare purement
conventionnelle, par suite nulle en soi, toute distinction entre le
juste et l’injuste, et, plus généralement, entre le bien et le mal. (Cf.,
par exemple, Eth., IV, prop. 37, schol. 2.) D’une façon générale,
après avoir été frappé, durant plus de cent ans, d’un mépris
immérité, Spinoza, par une réaction du mouvement de l’opinion, a
été porté en ce siècle au-dessus de sa valeur. – Tout panthéisme, en
effet, doit finir par se briser contre les prétentions inévitables de la
morale, et aussi contre les maux et les souffrances du monde. Si le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1540 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

monde est une théophanie, toutes les actions de l’homme et de
l’animal même sont également divines et excellentes : il n’y a plus de
blâme, plus de préférence possible ; il n’y a plus de morale. De là
provient, à la suite du renouvellement du spinozisme et à la fois du
panthéisme en nos jours, ce profond abaissement de la morale ; de
là ce plat réalisme qui a conduit à en faire un pur manuel de la vie
régulière dans l’Etat et dans la famille, et à placer dans un
philistinisme méthodique, parfait, tout occupé de ses jouissances et
de son bien-être, la fin dernière de l’existence humaine. Il est vrai,
pour que le panthéisme menât à des platitudes de ce genre, il a fallu
un déplorable abus de ce mot : e quovis ligno fit Mercurius ; il a
fallu un procédé de faux monnayeur qui permît de transformer, par
les moyens connus de tous, une tête commune telle qu’Hégel en un
grand philosophe, et de donner pour des oracles une foule de ses
disciples, tout d’abord subornés, et par la suite simplement bornés.
Les attentats de cette sorte contre l’esprit humain ne restent pas
impunis : la semence a levé. C’est dans le même sens qu’on a
soutenu plus tard que la morale devait avoir pour matière les actes
non des individus, mais des masses, seul thème digne d’elle. Il ne
peut y avoir de plus grande folie que cette opinion fondée sur le plus
bas réalisme. Car dans tout individu paraît le vouloir-vivre tout
entier et sans partage, l’essence intime, et le microcosme est égal au
macrocosme. Les masses ne contiennent rien de plus que chaque
individu. Dans la morale il s’agit non des actes et des résultats, mais
du vouloir, et le vouloir même ne cesse jamais de se présenter dans
l’individu seul. Ce n’est pas la destinée des peuples, manifestée dans
le seul phénomène, mais celle de l’individu qui se décide
moralement. Les peuples ne sont, à vrai dire, que de simples
abstractions : les individus seuls existent réellement. – Tel est le
rapport du panthéisme avec la morale. – Les maux et les tourments
du monde ne cadraient déjà pas avec le théisme : de là ces
subterfuges de toute sorte, ces théodicées par lesquelles il cherchait
à se tirer d’affaire, et qui devaient, malgré tout, succomber sans
retour sous les arguments de Hume et de Voltaire. En face de ces
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1541 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

mauvais côtés du monde, le panthéisme, à son tour, est
complètement insoutenable. Considérez en effet le monde tout à fait
par le dehors, et du seul point de vue physique, ne fixez votre regard
sur rien d’autre que sur l’ordre toujours renaissant de lui-même, et
sur l’éternité relative de l’ensemble qui en résulte, alors seulement il
est tout au plus possible, quoique toujours par pure allégorie, de le
déclarer Dieu. Mais pénètre-t-on à l’intérieur, ajoute-t-on au
premier point de vue le point de vue subjectif et moral, avec son
surcroît de misères, de souffrances et de tortures de discordes, de
méchanceté, de perversité et de folie, on ne tardera pas à
s’apercevoir avec effroi qu’on n’a devant soi rien moins qu’une
théophanie. – Pour moi j’ai montré et j’ai prouvé, surtout dans mon
écrit De la volonté dans la nature, que la force d’impulsion et
d’action présente dans la nature est identique à la volonté existant
en nous. Par là l’ordre moral du monde entre dans un rapport réel et
immédiat avec la force qui produit le phénomène du monde. Car à la
nature de la volonté doit répondre exactement sa manifestation
phénoménale : c’est le fondement de l’exposé de la justice éternelle,
présenté par moi aux §§ 63, 64 du premier volume, et le monde, tout
en subsistant par sa propre énergie, acquiert toujours une tendance
morale. Il s’ensuit que, pour la première fois aujourd’hui, le
problème soulevé depuis Socrate a reçu une solution réelle, et
capable d’apaiser les exigences de la raison pensante tournée vers
les questions morales. Jamais toutefois je ne me suis fait fort
d’instituer une philosophie qui ne laisserait après elle aucune
question à poser. En ce sens la philosophie est réellement
impossible : elle serait la doctrine de l’omniscience. Mais est
quadam prodire tenus, si non datur ultra [Il est possible d’avancer
jusqu’à un certain point, s’il est interdit d’aller au-delà.] : il est une
limite, jusqu’où la réflexion peut pénétrer, en portant jusque-là la
lumière dans la nuit de notre existence, quand même l’horizon doit
toujours rester sombre. Cette borne, ma théorie l’atteint dans le
vouloir-vivre qui, sur son propre phénomène, s’affirme ou se nie.
Mais vouloir aller encore au-delà, c’est, à mes yeux, comme vouloir
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1542 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

s’envoler au-dessus de l’atmosphère. C’est le point d’arrêt où il faut
nous tenir, malgré tous les nouveaux problèmes qui sortent des
problèmes déjà résolus. Mais rappelons-nous en outre que la
validité du principe de raison est restreinte au phénomène : c’est le
thème que j’ai soutenu dans une première dissertation sur ce
principe, publiée dès 1813.
Je passe maintenant aux compléments de quelques
considérations isolées, et je veux commencer par chercher dans les
poètes classiques quelques passages à l’appui de l’explication que j’ai
donnée des larmes au § 67 du premier volume : j’y disais que les
pleurs proviennent d’un mouvement de pitié dont on est soi-même
l’objet. – À la fin du huitième chant de l’Odyssée, Ulysse, que nous
n’avons jamais vu pleurer malgré toutes ses souffrances, fond en
larmes, en entendant, inconnu encore, chez le roi des Phéaciens, le
chanteur Demodocos chanter sa vie antérieure de héros et ses hauts
faits. Le souvenir des temps brillants de sa vie contraste avec sa
misère présente ; ce n’est donc pas directement cette misère ellemême, c’en est la considération objective, c’est l’image de sa
condition présente relevée par l’idée du passé qui provoque ses
larmes : il se sent pris de compassion pour lui-même. – Euripide fait
exprimer le même sentiment à Hippolyte, condamné, quoique
innocent, et déplorant sa propre destinée :
Φευ ειθ ην εμαυτον προσϐλεπειν εναντιον
Στανθ, ως εδακρυς, οια πασχομεν κακα.
[Hélas ! Si je pouvais me voir moi-même en face, pleurant les maux que
j’endure.]

Enfin je puis encore citer à l’appui de mon explication une
anecdote que j’emprunte au journal anglais Herald du 16 juillet
1836. Au récit de ses malheurs fait devant le tribunal par son avocat,
un client éclata en sanglots et s’écria : « Non, je ne croyais pas avoir
souffert moitié autant, avant de l’entendre raconter ici
aujourd’hui. » Au § 55 du premier volume j’ai montré, il est vrai, la
possibilité d’un réel repentir moral, malgré l’immutabilité du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1543 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

caractère, c’est à-dire du vouloir propre et fondamental de
l’homme ; je veux cependant y joindre encore l’explication suivante,
qui demande quelques définitions préalables. – Un penchant est
toute tendance plus forte de la volonté à accueillir des motifs d’une
certaine sorte. Une passion est un penchant si vif que les motifs qui
l’éveillent exercent sur la volonté un pouvoir supérieur à celui de
tout motif contraire possible ; la domination de ce penchant sur la
volonté en devient absolue, et la volonté, vis-à-vis de lui, se
comporte comme contrainte et passive. Remarquons toutefois que
les passions n’atteignent qu’en de rares occasions le degré où elles
répondent entièrement à leur définition ; elles ne portent bien plutôt
leur nom qu’en tant que simples approximations de la véritable
passion ; il y a donc alors encore des motifs contraires, qui peuvent
s’opposer peut-être à l’action de la passion, pour peu qu’ils
parviennent à une conscience expresse. – L’émotion est une
excitation de la volonté aussi irrésistible, mais simplement
passagère, due à un motif qui tient son pouvoir non d’un penchant à
racine profonde, mais au seul fait de son apparition soudaine. Ce
penchant exclut ainsi, pour le moment, l’action contraire des autres
motifs, puisqu’il consiste dans une représentation d’une excessive
vivacité, capable d’éclipser complètement les autres, ou en quelque
sorte de les voiler entièrement par sa proximité trop grande de la
conscience, si bien qu’ils ne puissent y pénétrer à leur tour, agir sur
la volonté, et qu’ainsi la faculté de réfléchir et en même temps la
liberté intellectuelle172 sont supprimées dans une certaine mesure.
L’émotion est donc à la passion ce que le délire de la fièvre est à la
folie.
Ces définitions posées, la condition du repentir moral est
qu’avant une action, le penchant qui y portait n’ait pas laissé libre
jeu à l’intellect, en ne lui permettant pas d’embrasser clairement du
regard tous les motifs contraires à cet acte, en le ramenant sans
cesse au contraire sur ceux qui l’y poussaient. Or, l’acte une fois
accompli, ces derniers motifs se trouvent par là même neutralisés, et
perdent ainsi toute action. Alors la réalité fait paraître devant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1544 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’intellect, sous forme de conséquences déjà réalisées de l’action, les
motifs qui s’y opposaient, et l’intellect reconnaît désormais qu’un
examen, qu’une méditation convenable aurait pu leur donner plus
de force. L’homme s’aperçoit alors que sa conduite n’a pas été
vraiment conforme à sa volonté : cette connaissance est le repentir.
Car il n’a pas agi avec une entière liberté intellectuelle, puisque tous
les motifs n’ont pas exercé leur influence. Ce qui a exclu les motifs
opposés à l’acte, c’était, dans les actions précipitées, l’émotion ; dans
les actions réfléchies, la passion. Souvent aussi la cause en est que sa
raison lui présentait bien in abstracto les motifs contraires, mais
manquait de l’appui d’une imagination assez puissante pour lui en
montrer par des images le contenu entier et la portée véritable. Je
trouve des exemples de ce qui précède dans tous les cas où la
vengeance, la jalousie, l’avidité ont conseillé le meurtre : le crime
une fois commis, ces passions s’éteignent, et alors la justice, la pitié,
le souvenir d’une amitié antérieure élèvent la voix et disent tout ce
qu’elles auraient dit auparavant, si on leur avait laissé la parole.
Alors survient l’amer repentir qui s’écrie : « Si ce n’était pas arrivé,
cela n’arriverait jamais. » La vieille et célèbre ballade écossaise,
traduite par Herder et intitulée Edward, Edward ! nous en offre une
incomparable peinture. – D’une manière analogue, le fait d’avoir
négligé l’intérêt particulier peut provoquer un repentir égoïste : c’est
le cas d’un mariage peu convenable du reste et conclu à la suite
d’une inclination amoureuse ; la passion s’évanouit, et les motifs
contraires de l’intérêt personnel, de l’indépendance perdue, etc.,
commencent seulement à apparaître à la conscience et parlent,
comme ils auraient déjà précédemment parlé, si on le leur avait
permis. – Toutes les actions de ce genre résultent donc au fond
d’une faiblesse relative de l’intellect, qui se laisse dominer par la
volonté, là où, sans se laisser troubler par elle, il aurait dû remplir
sans merci la fonction qu’il a de présenter les motifs. La véhémence
de la volonté n’est là qu’une cause médiate qui entrave l’intellect et
se prépare ainsi des remords. – La sagesse de caractère,
σωφροσυνη, qu’on oppose à l’emportement passionné, consiste
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1545 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

proprement en ce que la volonté ne maîtrise jamais assez l’intellect
pour l’empêcher de bien s’acquitter de sa fonction, d’exposer tous les
motifs avec précision et clarté in abstracto pour la raison, in
concreto pour l’imagination. Cette qualité peut être fondée autant
sur la modération et la douceur de la volonté que sur la force de
l’intellect. Elle demande comme seule condition que ce dernier soit
assez puissant pour la volonté existante, et qu’ils se trouvent ainsi
tous les deux dans un rapport convenable.
Au § 62 du premier volume, comme aussi au § 17 de mon
mémoire sur le Fondement de la morale, j’ai esquissé les traits
principaux de la théorie du droit ; il me reste encore à y ajouter les
explications suivantes. Nier avec Spinoza qu’il existe un droit en
dehors de l’État, c’est confondre avec le droit lui-même les moyens
de le faire valoir. Il est vrai qu’il ne trouve de protection certaine que
dans l’État, mais en soi il existe indépendamment de lui ; car la
violence ne peut que l’opprimer, sans jamais le supprimer. Aussi
l’Etat n’est-il rien de plus qu’une institution protectrice, rendue
nécessaire par les attaques multiples auxquelles l’homme est exposé
et dont il ne peut se défendre que par une alliance avec d’autres.
L’État a donc pour but :
1° En premier lieu la protection à l’extérieur, qui peut devenir
nécessaire tout autant contre les forces inanimées de la nature, ou
encore les animaux féroces que contre les hommes, et par
conséquent les populations étrangères ; ce cas cependant est le plus
fréquent et le plus important, car le pire ennemi de l’homme c’est
l’homme, homo homini lupus. En raison de cette fin, les peuples
établissent, en paroles sinon en fait, le principe de rester toujours les
uns vis-à-vis des autres dans une attitude purement défensive, mais
non agressive, et par là ils reconnaissent le droit des gens. Ce droit
n’est pas au fond autre chose que le droit naturel appliqué sur le seul
terrain d’action pratique qui lui soit resté, c’est-à-dire de peuple à
peuple, là où seul il doit régner, parce que son autre fils plus fort, le
droit positif, ne peut se faire valoir qu’à l’aide d’un juge et d’un
exécuteur. Il s’ensuit que le droit des gens est constitué par un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1546 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

certain degré de moralité dans les relations réciproques des peuples,
dont le maintien est une affaire d’honneur pour l’humanité. Le
tribunal où se jugent les procès dont il est le fond, c’est l’opinion
publique.
2° Protection à l’intérieur, c’est-à-dire protection des membres
d’un État les uns contre les autres, par suite garantie du droit privé
grâce au maintien d’une situation légale qui assure la protection de
chaque individu par les forces concentrées de tous, d’où résulte le
phénomène qu’ils paraissent tous honnêtes, c’est-à-dire justes, et
qu’ainsi aucun individu ne voudrait en léser un autre.
Mais comme partout, dans les choses humaines, l’éloignement
d’un mal a coutume d’ouvrir la voie à un mal nouveau, de même la
concession de cette double protection provoque le besoin d’une
troisième protection, savoir :
3° Protection contre le protecteur, c’est-à-dire contre celui ou
ceux à qui la société a conféré la mission de la protéger, et ainsi
garantie du droit public. Le moyen le plus parfait de l’obtenir
semble être la distinction et la séparation de la trinité du pouvoir
protecteur, pouvoir législatif, judiciaire et exécutif, exercés chacun
par des individus différents et indépendamment des autres. – La
grande valeur, l’idée maîtresse même de la royauté me paraît
consister en ceci que, l’homme demeurant toujours l’homme, il faut
en placer un assez haut, lui donner assez de pouvoir, de richesse, de
sécurité et d’inviolabilité absolue, pour qu’il ne lui reste plus rien à
souhaiter, à espérer et à craindre pour lui-même ; par ce moyen
l’égoïsme inhérent en lui comme en chacun de nous est en quelque
sorte annulé par neutralisation, et il devient alors capable, comme
s’il n’était pas homme, de pratiquer la justice et d’avoir en vue non
plus son propre bien, mais uniquement le bien public. C’est là
l’origine de cette considération pour ainsi dire surhumaine qui
entoure partout la dignité royale et creuse un si profond abîme entre
elle et la simple présidence. Aussi doit-elle être héréditaire, et non
élective : en partie pour qu’aucun individu ne voie dans le roi un
égal ; en partie pour que le roi ne puisse veiller aux intérêts de sa
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1547 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

postérité qu’en veillant aussi à ceux de l’État, dont le bonheur est
alors confondu avec celui de sa famille.
En attribuant à tort à l’État d’autres fins, en dehors de celle de la
protection ici indiquée, on risque facilement de compromettre sa fin
véritable.
Le droit de propriété n’existe, comme je l’ai exposé, que par le
seul travail appliqué aux choses. Cette vérité souvent exprimée
trouve une notable confirmation dans cette circonstance qu’au point
de vue pratique même l’ex-président de l’Amérique du Nord, Quincy
Adams, l’a fait valoir dans une déclaration, publiée par la Quarterly
Review de 1840, n° 130, et traduite en français dans la Bibliothèque
universelle de Genève 1840, juillet, n° 35. Voici le passage :
« Quelques moralistes ont mis en doute le droit pour les Européens
de s’établir dans les régions occupées par les peuples primitifs de
l’Amérique. Mais ont-ils pesé mûrement la question ? Par rapport à
la plus grande partie du pays, le droit de propriété des Indiens euxmêmes repose sur un fondement incertain. Sans doute le droit
naturel devrait leur garantir leurs champs défrichés, leurs
habitations, une étendue de terre suffisante pour leur entretien, et
tout ce que leur aurait de plus procuré à chacun le travail personnel.
Mais quel droit le chasseur a-t-il sur la vaste forêt que le hasard lui a
fait parcourir, lancé à la poursuite de sa proie ? » etc. – De même,
tous ceux qui de nos jours ont eu occasion de combattre le
communisme par des raisons, par exemple l’archevêque de Paris
dans sa lettre pastorale de juin 1851, n’ont pas manqué d’alléguer
comme premier argument que la propriété est le produit du travail,
et n’est en quelque sorte que du travail qui a pris corps. – C’est une
nouvelle preuve que le droit de propriété a pour seul fondement le
travail appliqué aux choses, puisque c’est en cette seule qualité qu’il
est librement reconnu et acquiert une valeur morale.
Un témoignage d’un ordre tout à fait différent nous est fourni à
l’appui de la même vérité par un fait moral : la loi punit aussi
sévèrement, plus sévèrement même en plus d’un pays, le
braconnage que le vol ; cependant l’honneur bourgeois,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1548 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

irrémédiablement perdu dans le second cas, n’est pas proprement
atteint dans le premier, et le braconnier, pourvu qu’il n’ait pas
commis d’autre méfait, porte sans doute la honte de sa faute, mais
n’est pas, à la façon du voleur, considéré comme un infâme et évité
par tous. C’est que les principes de l’honneur bourgeois reposent sur
le droit moral et non sur le droit naturel pur : or le gibier n’est pas
objet de travail, il n’est donc pas susceptible d’une possession
moralement valable ; et le droit qu’on peut avoir sur lui est par là
entièrement un droit positif, que la morale ne reconnaît pas.
Le droit pénal devrait, à mes yeux, avoir pour principe et pour
base de punir, à vrai dire, non pas l’homme, mais l’acte seul, pour en
empêcher le renouvellement : le criminel n’est que la matière dans
laquelle on châtie le crime, pour conserver toute sa force
d’intimidation à la loi qui entraîne la peine à sa suite. C’est ce que
signifie l’expression : « Il est tombé sous le coup de la loi. » D’après
l’exposé de Kant, qui aboutit à un jus talionis, ce n’est pas le fait,
mais l’homme qui est frappé. – Le système pénitentiaire veut aussi
châtier moins l’action que l’homme, pour l’amener à se corriger : par
là il néglige l’objet propre de la peine qui est de détourner du crime
par la peur, pour le but très problématique de l’amendement du
coupable. Partout il est hasardeux de vouloir atteindre par un même
moyen deux fins différentes, à plus forte raison si, en quelque sens,
les deux fins sont opposées. L’éducation est un bienfait, la peine doit
être un mal : l’emprisonnement pénitentiaire prétend réaliser les
deux à la fois. – De plus, si grande que puisse être dans bien des
crimes la part de la grossièreté et de l’ignorance, unie à la gêne
extérieure, ce n’en est cependant pas la principale cause : des
milliers de gens vivent dans la même brutalité, dans une situation
toute semblable, et cela sans commettre le moindre crime. La faute
retombe donc surtout sur le caractère moral de la personne : or ce
caractère, je l’ai montré dans mon mémoire sur la Liberté de la
volonté, est absolument invariable. Il s’ensuit qu’une véritable
amélioration morale n’est pas possible ; on ne peut que détourner de
l’acte par la peur. Sans doute on peut aussi arriver à redresser la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1549 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissance et à éveiller le goût du travail : la suite montrera
jusqu’à quel point cette influence peut s’étendre. En outre, il résulte
de l’objet de la peine établi par moi qu’elle doit, dans la mesure du
possible, provoquer une souffrance apparente supérieure à la
souffrance réelle : or la réclusion solitaire produit l’effet opposé. Les
cruels tourments qui l’accompagnent n’ont pas de témoins ; celui
qui ne les a pas éprouvés ne peut en concevoir aucune idée par
avance, il n’en est donc pas intimidé. Elle menace l’homme que le
besoin et la nécessité sollicitent au crime du pôle opposé des misères
humaines, de l’ennui ; mais, selon la juste remarque de Gœthe :
« Sommes-nous en proie à une véritable torture, nous nous
souhaitons alors l’ennui. »

La perspective ne l’en effraiera donc pas plus que l’aspect de ces
prisons semblables à des palais, bâties par les honnêtes gens à
l’usage des coquins. Mais si l’on veut regarder ces prisons
pénitentiaires comme des établissements d’éducation, il est
regrettable alors que l’accès n’en soit rendu possible que par le
crime, tandis qu’elles devraient être destinées à le prévenir.
La raison du juste rapport réclamé par Beccaria entre la peine et
le délit est non pas que la peine doive être une expiation de la faute
commise, mais que le gage doit être proportionné à la valeur de la
chose garantie. Aussi chaque homme est-il autorisé à exiger une vie
étrangère en garantie de la sécurité de sa propre vie ; mais il n’en est
pas de même de la sécurité de sa propriété, pour laquelle la liberté
d’autrui, etc., est un gage suffisant. La peine de mort est donc
absolument nécessaire pour assurer la vie des citoyens. À ceux qui
voudraient la supprimer, il n’y a qu’une réponse à faire :
« Commencez par extirper le meurtre de ce monde ; la peine de
mort viendra ensuite. » Elle devrait même atteindre aussi bien la
tentative décidée de meurtre que le meurtre : car la loi prétend punir
l’acte, et non pas se venger de la réussite. En général la mesure
exacte de la peine à instituer se trouve dans le dommage à prévenir,
et non dans l’indignité morale de l’action défendue. Aussi la loi peutNumérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1550 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

elle, avec raison, punir de la détention le fait de laisser tomber un
pot de fleurs d’une fenêtre, et des travaux forcés celui de fumer dans
une forêt pendant l’été, tout en le permettant durant l’hiver. – Mais
condamner à mort, comme c’est le cas en Pologne, celui qui tue un
aurochs, est une rigueur excessive, car la conservation de la race des
aurochs n’est pas chose qui se paie d’une vie d’homme. Outre la
grandeur du dommage à prévenir, la force des motifs qui poussent à
l’acte défendu doit entrer en ligne de compte dans la détermination
de la peine. Il faudrait s’en référer à une tout autre mesure, si la
peine devait être en soi une expiation, une compensation, un jus
talionis. Mais le code criminel ne doit pas être autre chose qu’un
catalogue des motifs capables de s’opposer à tous les délits
possibles : aussi chacun de ces derniers motifs doit-il sans aucun
doute l’emporter sur des motifs qui poussent au crime, et cela
d’autant plus que le dommage né de l’action à prévenir serait plus
considérable, la tentation plus forte, et la difficulté de persuader le
coupable plus grande ; mais n’oublions pas la juste hypothèse que la
volonté n’est pas libre, qu'elle peut être déterminée par des motifs,
et que hors de là il n’y a pas de prise possible sur elle. En voilà assez
sur la théorie du droit.
Dans mon mémoire sur la Liberté de la volonté (p. 50 et suiv.),
j’ai signalé la nature primitive et invariable du caractère inné, d’où
découle la valeur morale de notre conduite. C’est un fait bien établi.
Mais, pour embrasser les problèmes dans toute leur étendue, il est
nécessaire de forcer parfois les contrastes. Qu’on se représente ainsi
quelle incroyable différence native sépare un homme d’un autre,
pour le moral comme pour l’intelligence. Ici noblesse d’âme et
sagesse, là méchanceté et sottise. Chez l’un, la bonté du cœur brille
dans le regard, ou le sceau du génie est empreint sur le visage ; chez
l’autre, cette vile physionomie est la marque de l’indignité morale et
de l’hébétement intellectuel, imprimés en traits aussi ineffaçables
qu’évidents de la main même de la nature : il semble qu’un être
pareil devrait avoir honte d’exister. Et l’intérieur répond bien chez
lui à l’extérieur. De telles différences, qui transforment tout l’être de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1551 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’homme, que rien ne peut supprimer, qui, de plus, dans leur conflit
avec les circonstances, déterminent le cours de sa vie, ne peuvent
exister sans la faute ou le mérite de ceux qui les portent, ne
sauraient être le pur ouvrage du hasard : il est impossible
d’admettre le contraire. Il ressort déjà de là manifestement que
l’homme, en un certain sens, doit être son œuvre propre. Mais nous
pouvons, d’autre part, assigner à ces différences une origine
empirique dans la constitution des parents ; et à son tour, la
rencontre et l’union de ces parents est le résultat certain des
circonstances les plus accidentelles. – Les considérations de ce
genre nous sollicitent invinciblement à établir la distinction du
phénomène et de la chose en soi, comme le seul principe où puisse
résider la solution de ce problème. Ce n’est que par les formes
phénoménales que se manifeste la chose en soi : tout ce qui en
procède doit donc apparaître sous ces formes, et s’insérer ainsi dans
la chaîne de la causalité. Par suite, l’objet en question se présentera
à nous comme l’œuvre d’une direction secrète et incompréhensible
des choses, dont l’enchaînement externe et empirique ne serait que
le simple instrument ; dans cet enchaînement tout arrive en vertu de
causes, en vertu d’une nécessité et d’une détermination extérieures,
et cependant la vraie raison de tout se cache au fond de l’être qui
revêt cette forme phénoménale. Il est vrai, nous ne pouvons ici
qu’entrevoir de très loin la solution du problème, et, en y
réfléchissant, nous tombons dans un abîme de pensées, bien dignes
de ce mot d’Hamlet, thoughts beyond the reaches of our souls. Sur
cette conduite secrète des choses que l’esprit ne peut concevoir que
par images, j’ai exposé mes idées au premier volume des Parerga,
dans la dissertation Sur le caractère intentionnel apparent de la
destinée de l’individu.
Au § 14 de mon mémoire sur le Fondement de la morale, on
trouve une peinture de l’égoïsme dans son essence ; j’ai cherché ici à
la compléter, en en découvrant la source. La nature est en
contradiction formelle avec elle-même, selon qu’elle parle du point
de vue particulier ou universel, du dedans ou du dehors, du centre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1552 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ou de la périphérie. En effet, son centre, elle l’a dans chaque
individu, car chacun renferme le vouloir-vivre tout entier. Aussi cet
individu peut n’être qu’un insecte ou un ver ; en parlant elle-même
par sa bouche, la nature s’exprime ainsi : « Je suis seul le tout du
tout ; tout repose sur ma conservation ; le reste peut périr, il ne
compte réellement pas. » Tel est le langage de la nature au point de
vue particulier, c’est-à-dire au point de vue de la conscience intime,
et c’est là le fondement de l’égoïsme propre à tout être vivant. Au
contraire, du point de vue général, – qui est celui de la conscience
externe, c’est-à-dire de la connaissance objective, détachée pour
l’instant de l’individu en qui réside la faculté de connaître, – par
suite du dehors, de la périphérie, la nature s’exprime en ces termes :
« L’individu n’est rien, il est moins que rien. Je détruis chaque jour
des millions d’individus, par manière de jeu et de passe-temps ;
j’abandonne leur sort au plus capricieux et au plus espiègle de mes
enfants, au hasard, qui les poursuit à sa fantaisie. Chaque jour je
crée des millions d’individus nouveaux, et ma puissance créatrice
n’en est pas plus diminuée que n’est épuisée la force d’un miroir par
le nombre des images successives du soleil qu’il reflète sur la
cloison. L’individu n’est rien. » – Seul, celui qui sait réellement
embrasser et concilier cette contradiction manifeste de la nature
possède la vraie réponse à la question de savoir si son propre moi est
impérissable ou non. Dans les quatre premiers chapitres de ce
quatrième livre de compléments je crois avoir indiqué une méthode
utile pour parvenir à cette connaissance. D’ailleurs ce qui précède
peut s’expliquer encore de la façon suivante. Tout individu, quand il
regarde au dedans de lui, reconnaît dans son essence, qui est sa
volonté, la chose en soi, c’est-à-dire la seule réalité partout existante.
Il s’ensuit qu’il se conçoit comme le noyau et le centre du monde, et
s’attribue une importance infinie. Tourne-t-il au contraire ses
regards vers le dehors, il est alors dans le domaine de la
représentation, du pur phénomène, et il s’y voit comme un individu
entre des milliers d’individus, créature des plus insignifiantes par
suite et qui disparaît même complètement dans la foule immense. Il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1553 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

en résulte que tout individu, fût-ce le moins digne d’attention,
considéré du dedans, est le tout du tout ; considéré du dehors, il
n’est plus rien, il n’est tout au moins guère plus que rien. C’est làdessus que repose la grande différence entre ce qu’on est
nécessairement à ses propres yeux et ce qu’on est aux yeux d’autrui ;
et, de là dérive l’égoïsme, que chaque individu reproche à l’autre.
Cet égoïsme engendre notre erreur fondamentale à tous, qui
consiste à nous croire réciproquement les uns pour les autres des
Non-Moi. Au contraire, se montrer juste, noble, humain, n’est pas
autre chose que traduire en actions ma métaphysique. – Dire que le
temps et l’espace sont de simples formes de notre connaissance, et
non des déterminations de la chose en soi, revient à affirmer
l’identité de la doctrine de la métempsycose, « Tu renaîtras un jour
sous la forme de celui que tu offenses aujourd’hui et tu endureras les
mêmes offenses. » avec la formule souvent citée du brahmanisme :
Tal twam asi : « Tu es cela. » – La connaissance immédiate et
intuitive de l’identité métaphysique de tous les êtres est, je l’ai
montré plus d’une fois, et surtout au § 22 de mon mémoire sur le
Fondement de la morale, est, dis-je, le principe de la véritable vertu.
Mais il ne s’ensuit pas que cette dernière résulte d’une supériorité
toute particulière de l’intellect ; loin de là, l’intelligence même la
plus faible suffit à lire au travers du principe d’individuation, et c’est
ici le principal. Aussi peut-on trouver le caractère le plus excellent
joint à une intelligence médiocre, et notre pitié s’émeut sans qu’il
soit besoin d’aucun effort de notre intellect. Il semble au contraire
que cette pénétration indispensable du principe d’individuation se
réaliserait dans chacun, sans la résistance de la volonté qui s’y
oppose presque toujours, grâce à l’influence immédiate, secrète et
despotique qu’elle exerce sur l’intellect ; si bien que toute faute finit
par retomber sur la volonté, ce qui est d’ailleurs aussi dans l’ordre
naturel des choses.
Le dogme de la métempsycose dont il vient d’être question ne
s’éloigne de la vérité que du fait de transporter dans l’avenir ce qui
est dès maintenant accompli. Suivant cette doctrine, en effet, mon
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1554 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

être intime ne commence à exister dans d’autres êtres qu’après ma
mort, tandis qu’en réalité il y vit déjà maintenant ; la mort ne sert
qu’à dissiper l’illusion qui m’empêchait de m’en rendre compte : de
même la troupe innombrable des astres ne cesse jamais de briller
au-dessus de notre tête, mais elle n’est apparente pour notre œil
qu’après le coucher d’une étoile plus proche de nous, du soleil de
notre terre. Semblable au soleil, mon existence individuelle éclipse
tout de son éclat supérieur ; à ce point de vue pourtant elle ne paraît
être au fond qu’un obstacle, placé entre nous et la connaissance de la
véritable étendue de notre être. Et puisque tout individu, dans sa
connaissance, ne peut franchir cet obstacle, c’est donc précisément
l’individuation qui maintient le vouloir-vivre dans l’erreur au sujet
de son essence propre : elle est la Maïa du brahmanisme. La mort
est une réfutation de cette erreur et la supprime. Au moment de
mourir nous devons, je crois, nous apercevoir qu’une pure illusion
avait borné notre existence à notre personne. On en peut trouver
même des indices empiriques dans plus d’un état voisin de la mort,
où la conscience cesse d’être concentrée dans le cerveau. Le plus
frappant de ces états est le sommeil magnétique ; si on le porte à un
certain degré, notre existence semble s’étendre au-delà de notre
personne dans d’autres êtres, et le fait se manifeste par des
symptômes très divers, entre autres par l’intérêt immédiat pris aux
pensées d’un autre individu, enfin même par la faculté de connaître
ce qui est absent, éloigné, jusqu’à l’avenir, c’est-à-dire par une sorte
d’ubiquité.
Cette identité métaphysique de la volonté en tant que chose en
soi, au milieu de la multiplicité sans nombre de ses formes
apparentes, sert de fondement général à trois phénomènes, qu’on
peut grouper sous la notion commune de sympathie : 1° la
compassion, base, nous l’avons montré, de la justice et de l’amour
de l’homme, caritas ; 2° l’amour sexuel, avec son choix obstiné,
amour qui est la vie de l’espèce faisant valoir sa prédominance sur
celle des individus ; 3° la magie, avec le magnétisme animal et les
cures sympathiques qui s’y rapportent. Il s’ensuit que la sympathie
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1555 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

peut se définir : la manifestation empirique de l’identité
métaphysique de la volonté, à travers la multiplicité physique de ses
phénomènes, manifestation qui annonce un enchaînement bien
différent de cette connexion due aux formes phénoménales et que
nous comprenons sous le principe de raison.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1556 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XLVIII

THÉORIE DE LA NÉGATION DU VOULOIR-VIVRE
[Ce chapitre se rapporte au § 68 du premier volume. Cf. aussi le
chapitre XIV du deuxième volume des Parerga.]

L’homme a reçu l’existence et l’être soit avec sa volonté, c’est-àdire de son consentement, soit contre son gré : dans ce dernier cas
une telle existence, aigrie par des douleurs multiples et inévitables,
serait une criante injustice. – Les anciens, les stoïciens notamment,
et avec eux les péripatéticiens et les académiciens, s’efforçaient
vainement de démontrer que la vertu suffit pour rendre la vie
heureuse ; l’expérience proclamait hautement le contraire. Au fond,
la raison des tentatives de ces philosophes, quoiqu’ils n’en eussent
pas une conscience expresse, était l’hypothèse qu’ils avaient pour
eux la justice : l’homme innocent devrait être aussi libre de toute
souffrance, et par suite heureux. Mais la sérieuse et profonde
solution du problème se trouve dans la doctrine chrétienne que les
œuvres ne justifient pas ; en conséquence, celui qui a pratiqué
toujours la justice et l’humanité, c’est-à-dire l’αγαθον,
l’« honestum », n’est pourtant pas, comme le croit Cicéron, culpa
omni carens [libre de toute faute] (Tusc., V., 1) : mais la plus grande
faute de l’homme, c’est d’être né « el delito mayor del hombre es
haber nacido. », selon l’expression du poète Caldéron qui, à la
lumière du christianisme, allait plus au fond des choses que tous ces
sages. Cette culpabilité que l’homme apporte au monde dès sa
naissance ne peut paraître absurde qu’à celui qui le tient pour sorti à
l’instant même du néant et créé par une main étrangère. À la suite
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1557 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de cette faute, qui doit procéder de la volonté, l’homme reste, à juste
titre, malgré toutes les vertus qu’il a pratiquées, en proie aux
douleurs physiques et morales, il n’est donc pas heureux. C’est une
conséquence de la justice éternelle, dont j’ai parlé au § 63 du
premier volume. Saint Paul (Rom., III, 21 et suiv.), saint Augustin et
Luther enseignent que les œuvres ne justifient pas, que nous
sommes pécheurs par essence et que nous le restons : le fondement
dernier de cette doctrine, c’est que operari sequitur esse [l’action
découle de l’être], et qu’alors, pour agir comme nous le devrions, il
nous faudrait être ce que nous devrions être. Mais alors nous
n’aurions pas besoin d’une rédemption qui nous rachetât de notre
état actuel, telle que non seulement le christianisme, mais encore le
brahmanisme et le bouddhisme (sous le nom que les Anglais
traduisent par final emancipation), nous en représentent comme le
but suprême : c’est-à-dire que nous n’aurions pas besoin de revêtir
une forme tout autre, opposée même à notre forme actuelle. Mais
puisque nous sommes ce que nous devrions ne pas être, nous
sommes obligés de faire ce que nous devrions ne pas faire. De là
pour nous la nécessité d’une transformation complète de notre
esprit et de notre être, c’est-à-dire d’une régénération, à la suite de
laquelle a lieu la rédemption. La faute peut bien résider dans
l’action, dans l’operari ; mais la racine n’en est pas moins au fond de
notre essentia et existentia, principe nécessaire de l’operari, comme
je l’ai montré dans le mémoire sur la Liberté de la volonté. Il
s’ensuit que notre unique et véritable péché est proprement le péché
originel. Le mythe chrétien ne place sans doute ce péché qu’après la
naissance de l’homme, et il attribue per impossibile à l’homme qui
l’a commis une volonté libre : mais il ne fait justement tout cela qu’à
titre de mythe. L’essence intime et l’esprit du christianisme sont
identiques à ceux du brahmanisme et du bouddhisme : tous ils
enseignent que la race humaine est chargée d’une lourde culpabilité
par le fait même de son existence ; la différence du christianisme
d’avec les antiques doctrines religieuses sur ce point est qu’il
procède par intermédiaire et par détour, en faisant naître la faute,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1558 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

non pas directement de l’existence même, mais d’une action
accomplie par le premier couple humain. Une telle conception
n’était possible que sous la fiction d’un liberum arbitrium
indifferentiœ et nécessaire qu’à cause du dogme juif fondamental,
sur lequel cette doctrine devait se greffer. En réalité, la naissance de
l’homme est l’acte de sa libre volonté, et ne fait qu’un avec la chute
par le péché ; par là le péché originel, d’où dérivent tous les autres,
s’est produit en même temps que l’essentia et l’existentia de
l’homme : mais le dogme juif fondamental ne permettait pas une
telle interprétation ; aussi saint Augustin professa-t-il, dans ses
livres de libero arbitrio, que l’homme n’a existé innocent et doué
d’une volonté libre qu’en Adam, avant la chute due au péché, mais
que depuis lors il vit enlacé dans les chaînes fatales du péché. – La
loi, ό νομος, au sens biblique, exige toujours que nous changions
notre façon d’agir, tandis que notre nature demeurerait invariable.
Mais il y a là une impossibilité ; aussi saint Paul dit-il que nul n’est
justifié devant la loi : seule, à la suite de l’action de la grâce qui
produit un homme nouveau et supprime le vieil homme, c’est-à-dire
qui opère dans notre esprit une transformation radicale, la
renaissance en Jésus-Christ pourrait nous transporter de l’état
d’attachement au péché dans celui de liberté et de rédemption. C’est
le mythe chrétien, en ce qui concerne la morale. À vrai dire, le
théisme juif, sur lequel il s’est greffé, aurait dû recevoir d’étranges
additions pour s’adapter à ce mythe ; la fable de la chute par le
péché offrait donc l’unique endroit propice à l’insertion d’une
tradition de l’Inde antique. Cette difficulté violemment surmontée
est la cause même de l’aspect si étrange des mystères chrétiens qui
répugne à la raison commune, s’oppose au prosélytisme et, par
l’incapacité d’en saisir le sens profond, amène le pélagianisme ou le
rationalisme d’aujourd’hui à se dresser contre eux, à tenter de les
détruire par des recherches exégétiques, en ramenant du même
coup le christianisme au judaïsme.
Mais, à parler sans mythe, tant que notre volonté demeure
identique, notre monde ne peut changer. Sans doute tous souhaitent
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1559 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’être délivrés de l’état de souffrance et de mort : ils voudraient,
comme on dit, parvenir à la béatitude éternelle, entrer dans le
royaume du ciel, mais non pas sur leurs propres pieds ; ils
désireraient y être portés par le cours de la nature. Mais la chose est
impossible. Il est vrai que la nature ne nous laissera jamais tomber
et nous anéantir, mais elle ne peut nous conduire ailleurs que
toujours et toujours dans son sein. L’expérience propre de la vie et
de la mort enseigne à chacun combien il est hasardeux d’exister à
titre de partie intégrante de la nature, – Aussi l’existence ne peutelle jamais être regardée que comme un égarement, d’où la
rédemption consiste à revenir ; et partout elle porte ce caractère.
C’est donc en ce sens que la conçoivent les anciennes religions
samanéennes, et avec elles, quoique par un détour, le christianisme
véritable et primitif : le judaïsme même contient tout au moins le
germe d’une telle théorie dans le dogme de la chute par le péché, qui
est son redeeming feature. Seuls, le paganisme grec et l’islamisme
sont complètement optimistes : de là dans le premier, pour la
tendance opposée, la nécessité de se faire jour au moins dans la
tragédie ; quant à l’islamisme, la plus mauvaise comme la plus
récente de toutes les religions, cette tendance s’y est manifestée sous
la forme du sofisme, ce merveilleux phénomène, tout imprégné de
l’esprit de l’Inde d’où il vient, et qui subsiste déjà depuis plus de
mille ans. En fait, on ne peut assigner d’autre but à notre existence
que celui de nous apprendre qu’il vaudrait mieux pour nous ne pas
exister. De toutes les vérités c’est la plus importante, voilà pourquoi
elle mérite d’être exprimée ; quelque contraste qu’elle offre avec la
manière actuelle de penser en Europe, elle n’en est pas moins la
vérité fondamentale la plus reconnue dans toute l’Asie restée en
dehors de l’islamisme, aussi bien de nos jours qu’il y a trois mille
ans.
Si nous considérons maintenant le vouloir-vivre objectivement et
dans son ensemble, nous devons alors, d’après ce qui précède, le
concevoir comme engagé dans une illusion : revenir de cette erreur,
et nier ainsi toutes ses aspirations antérieures, c’est ce que les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1560 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

religions désignent par le renoncement à soi-même, abnegatio sui
ipsius ; car le moi véritable est le vouloir-vivre. Je l’ai montré, les
vertus morales, la justice et la charité, proviennent, lorsqu’elles sont
sincères, de ce que le vouloir-vivre, lisant au travers du principe
d’individuation, se reconnaît lui-même dans tous ses phénomènes ;
elles sont donc avant tout une marque, un symptôme, que la volonté
qui se manifeste ici n’est plus aussi profondément enfoncée dans
l’erreur, mais que la désillusion s’annonce : on pourrait dire par
métaphore qu’elle commence à battre des ailes, pour s’envoler loin
de là. Inversement, l’injustice, la méchanceté, la cruauté, sont signes
du contraire, c’est-à-dire qu’elle est possédée tout entière par cette
illusion. Mais de plus ces vertus morales sont un moyen de favoriser
le renoncement à soi-même, et par suite la négation du vouloirvivre. En effet, la vraie intégrité, la justice inviolable, cette première
vertu cardinale, importante entre toutes, est un devoir si lourd à
remplir, que la pratique entière et sincère de cette vertu demande
des sacrifices capables bientôt d’enlever à la vie la douceur
nécessaire pour qu’on s’y complaise, d’en détourner ainsi la volonté,
et de la conduire à la résignation. Ce qui rend l’intégrité si
respectable, ce sont justement les sacrifices qu’elle coûte : dans les
bagatelles on ne l’admire pas. Son essence consiste proprement en
ce qu’au lieu de faire retomber sur d’autres, à l’exemple de l’injuste,
par ruse ou par violence, les charges et les douleurs que la vie
entraîne avec soi, le juste en porte lui-même sa part ; il consent à
assumer tout entier le fardeau complet du mal qui pèse sur la vie
humaine. La justice sert ainsi aux progrès de la négation du vouloirvivre, puisqu’elle a pour conséquences le besoin et la souffrance,
véritable destinée de la vie humaine, qui nous portent à leur tour à
la résignation. Nous y sommes à coup sûr conduits plus vite encore
par une vertu qui va encore plus loin, la charité, caritas : car elle
consiste à prendre même sur soi les douleurs échues primitivement
à d’autres, à s’attribuer ainsi une part de misères plus grande que
n’en devrait éprouver chaque individu dans le cours des choses.
Celui qui est animé de cette vertu commence par reconnaître son
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1561 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

être propre dans chaque autre créature. Il identifie par là son propre
sort avec celui de l’humanité en général : or ce sort est un sort bien
dur, fait de peine, de souffrance et de mort. Celui qui renonce ainsi à
tout avantage fortuit et ne veut pour soi d’autre destinée que celle de
l’humanité en général ne peut pas non plus vouloir longtemps de
celle-là ; l’attachement à la vie et à ses jouissances ne peut tarder à
céder et à faire place, à un renoncement général : c’est le moment de
la négation du vouloir-vivre. La pauvreté, les privations, les
souffrances propres d’espèce multiple sont donc la suite de la
pratique la plus parfaite des vertus morales ; aussi bien des gens,
avec raison peut-être, trouvent-ils superflu et rejettent-ils
l’ascétisme au sens le plus rigoureux, c’est-à-dire l’abandon de toute
propriété, la recherche intentionnelle de ce qui déplaît et contrarie,
les tortures volontaires, le jeûne, le cilice et la macération. La justice
même est le cilice qui ménage à son porteur une perpétuelle
mortification, et la charité, qui se prive du nécessaire, est un jeûne
de tous les instants 173. Voilà pourquoi le bouddhisme repousse cet
ascétisme étroit et excessif, qui joue un si grand rôle dans le
brahmanisme, et ainsi les châtiments intentionnels qu’on s’inflige à
soi-même. Il s’en tient au célibat, à la pauvreté volontaire, à
l’humilité et à l’obéissance des moines, à l’abstention de toute
nourriture animale, comme aussi de toute attache mondaine. Et
puisque le but dernier où mènent les vertus morales est bien celui
que j’ai indiqué ici, la philosophie védique174 a raison de dire que la
vraie connaissance, et à sa suite la résignation complète, c’est-à-dire
la renaissance une fois réalisée, la moralité ou l’immoralité de la
conduite antérieure devient indifférente, et elle répète ici la maxime
souvent citée par les brahmanes : Finditur nodus cordis,
dissolvuntur omnes dubitationes, ejusque opera evanescunt, viso
supremo illo. [Le nœud du cœur est fendu, tous les doutes sont
dissipés, et ses œuvres s’évanouissent, une fois qu’il a cette vision
suprême.] (Sancara, sloca 32.) Cette conception peut choquer bien
des gens pour qui une récompense décernée dans le ciel ou un
châtiment infligé dans l’enfer est une explication bien plus
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1562 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

satisfaisante de l’importance morale des actions humaines ; le bon
Windischmann peut ressentir pour elle une profonde horreur tout
en l’exposant : malgré tout, pour peu qu’on aille au fond des choses,
on constate en fin de compte l’accord de cette théorie avec cette
doctrine chrétienne, défendue surtout par Luther, que seule
l’apparition de la foi par l’effet de la grâce, et non pas nos œuvres,
nous procure la félicité, que par suite nous ne pouvons jamais être
justifiés par nos actes, mais que nous devons la rémission de nos
péchés aux seuls mérites du Médiateur. Il est facile même de voir
que, sans ces suppositions, le christianisme devrait instituer des
peines éternelles, le brahmanisme des renaissances sans fin pour
tous, et qu’ainsi dans les deux religions il n’y aurait aucune voie de
salut. Les œuvres criminelles et leurs conséquences doivent être un
jour effacées et anéanties soit par une grâce étrangère, soit par
l’accès d’une connaissance propre corrigée ; sinon, il n’y a pas de
délivrance à espérer pour le monde : après cela elles deviennent
indifférentes. C’est là aussi la μετανοια και αφεσις αμαρτιων [la
repentance et le pardon des péchés], que le Christ déjà ressuscité
charge enfin ses apôtres de publier, et dont il fait la substance de
leur mission (Luc, XXIV, 47). Les vertus morales ne sont pas le but
dernier, mais seulement un degré qui y conduit. Ce degré, le mythe
chrétien l’indique par le fait de cueillir des fruits à l’arbre de la
science du bien et du mal, fait qui crée la responsabilité morale en
même temps que le péché originel. Ce péché lui-même est en réalité
l’affirmation du vouloir-vivre ; la négation du vouloir-vivre, au
contraire, à la suite de l’épanouissement d’une connaissance plus
éclairée, est la rédemption. C’est donc entre ces deux points que se
trouve l’élément moral : il accompagne l’homme comme une
lumière placée sur sa route de l’affirmation à la négation du vouloirvivre, ou, allégoriquement, depuis le moment du péché originel
jusqu’à la délivrance par la foi en la médiation du Dieu qui a pris
corps (avatar) ; ou encore, selon la doctrine védique, à travers la
suite des renaissances, conséquences de nos œuvres successives,
jusqu’à ce qu’apparaisse la connaissance droite, et avec elle le salut,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1563 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

jusqu’à ce que se réalise le Mokscha, c’est-à-dire la réunion
définitive avec Brahma. Quant aux bouddhistes, ils désignent la
chose, en toute franchise, par une pure négation, par le nom de
Nirwana, qui est la négation de ce monde ou Sansara. Définir
Nirwana le néant revient seulement à dire que le Sansara ne
contient pas un seul élément qui pourrait servir à la définition ou à
la construction du Nirwana. Aussi les Jainas, différents des
bouddhistes par le nom seul, appellent-ils les brahmanes qui croient
aux Védas des Sabdapramanes, sobriquet destiné à marquer qu’ils
croient par ouï-dire ce qui ne peut ni se savoir ni se démontrer.
(Asiat. Researches, vol. VI, p. 474.)
Nombre
d’anciens
philosophes,
tels
qu’Orphée,
les
Pythagoriciens, Platon (par exemple dans le Phédon, p. 151, 183 et
suiv., Bip. ; voir aussi Clém. Alex., Strom., III, p. 400 et suiv.),
déplorent tout autant que l’apôtre saint Paul l’union de l’âme et du
corps, et souhaitent de s’en affranchir. Nous comprenons le sens
propre et véritable de ces plaintes, pour avoir reconnu, dans le
deuxième livre, que le corps est la volonté même, considérée
objectivement et sous forme de phénomène réalisé dans l’espace.
L’heure de la mort décide si l’homme doit retomber dans le sein
de la nature ou s’il ne lui appartient plus et… : pour cette antithèse
nous ne trouvons pas d’image, de concept, de mot, parce que tous
sont empruntés à l’objectivation de la volonté, qu’ils s’y rapportent
tous, et par suite sont de toute manière incapables d’en exprimer
l’opposé absolu, qui doit ainsi demeurer pour nous à l’état de pure
négation. Cependant la mort de l’individu est la question que chaque
fois la nature ne se lasse pas de poser au vouloir-vivre : « Es-tu
rassasié ? Veux-tu enfin sortir de ce milieu ? » Et c’est pour que la
question puisse se répéter assez souvent que la vie individuelle est
aussi courte. C’est dans cet esprit que sont conçues les cérémonies,
les prières et les exhortations des brahmanes à l’heure de la mort,
comme nous pouvons le voir encore par maint passage de
l’Upanischad ; de là aussi, chez les chrétiens, ce souci de bien
employer les derniers moments, par l’exhortation, la confession, la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1564 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

communion et l’extrême-onction ; de là enfin les prières des
chrétiens pour demander à être préservés d’une fin subite. Si
aujourd’hui bien des gens se souhaitent une telle mort, c’est qu’ils
ont abandonné le terrain chrétien, qui est celui de la négation du
vouloir-vivre, pour se placer sur celui de l’affirmation, qui est le
terrain païen.
Mais l’homme qui dans la mort craindra le moins d’être anéanti
est celui qui a reconnu que dès maintenant il n’est rien et qui ne
prend plus par suite aucun intérêt à son phénomène individuel : la
connaissance a comme consumé et dévoré chez lui la volonté, si bien
qu’il ne reste plus en lui le moindre vouloir, la moindre soif
d’existence individuelle.
Sans doute, l’individualité est tout d’abord inhérente à l’intellect,
l’intellect reflète le phénomène, en fait partie, et le phénomène a
pour forme le principe d’individuation. Mais elle est inhérente aussi
à la volonté, en tant que le caractère est individuel : cependant le
caractère est lui-même supprimé dans la négation de la volonté.
L’individualité est aussi inhérente à la volonté dans la seule
affirmation, non dans la négation qui s’en produit. Déjà la sainteté
qui s’attache à toute action sincèrement morale repose sur ce qu’une
telle action a pour origine en dernière analyse la connaissance
immédiate de l’identité numérique de l’essence intime chez toutes
les créatures vivantes175. Mais cette identité ne se présente à vrai
dire que dans l’état de négation de la volonté (Nirwana), puisque
l’affirmation de cette volonté (Sansara) a pour forme ses
phénomènes dans leur pluralité. Affirmation du vouloir-vivre,
monde des phénomènes, diversité de tous les êtres, individualité,
égoïsme, haine, méchanceté, tout cela a une même racine, et de
même, d’autre part, monde de la chose en soi, identité de tous les
êtres, justice, humanité, négation du vouloir-vivre. Si donc, comme
je l’ai suffisamment montré, les vertus morales naissent déjà de la
perception de cette identité de tous les êtres, et si à son tour cette
identité réside non dans le phénomène, mais seulement dans la
chose en soi, dans le principe de toutes les créatures, alors l’action
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1565 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vertueuse est un passage momentané par le point auquel la négation
du vouloir-vivre est un retour durable.
Un corollaire des propositions précédentes, c’est que nous
n’avons aucune raison d’admettre qu’il y ait des intelligences encore
plus parfaites que la nôtre. Nous le voyons, celle-là suffit déjà à
procurer à la volonté cette connaissance qui la conduit à se nier et à
se supprimer elle-même, ce qui détruit du même coup l’individualité
et par suite l’intelligence, simple instrument de nature individuelle,
c’est-à-dire animale. Pour donner à ces idées une apparence moins
choquante, considérons même ces intelligences les plus parfaites
possible dont nous pouvons supposer l’existence à titre d’essai : il ne
nous est pas possible de les concevoir durant, subsistant un temps
infini, car ce temps infini se trouverait trop pauvre pour leur fournir
des objets toujours nouveaux et toujours dignes d’elles. En effet,
l’essence de toutes choses est au fond une et identique ; la
connaissance qu’on en peut avoir est donc nécessairement
tautologique : cette essence une fois saisie, et elle ne tarderait pas à
l’être par ces intelligences les plus parfaites, que leur resterait-il à
atteindre, sinon une pure répétition et l’ennui ? De ce côté encore
nous rencontrons ainsi le témoignage que l’objet de toute
intelligence ne peut être qu’une simple réaction sur une volonté ; et
puisque tout vouloir est erreur, l’œuvre dernière de l’intelligence
reste donc la suppression de la volonté ; dont elle avait jusque-là
servi les vues. En conséquence, l’intelligence même la plus parfaite
possible ne saurait être qu’un échelon vers un but où il n’est donné à
aucune connaissance d’atteindre ; et même une telle connaissance
ne peut prendre place dans la nature des choses qu’au moment où
un jugement entièrement formé a été acquis.
D’accord avec toutes ces considérations et celles du second livre,
où j’ai démontré que la connaissance dérive de la volonté, dont elle
reflète l’affirmation en en servant les vues, tandis que le vrai salut
est dans la négation du vouloir, nous voyons toutes les religions, à
leur sommet, aboutir au mysticisme et aux mystères, c’est-à-dire se
voiler d’ombres qui n’indiquent rien d’autre qu’un espace vide de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1566 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissance, ou plutôt le point où toute connaissance doit cesser :
aussi ce point peut-il s’exprimer pour l’esprit par de pures
négations, pour la perception sensible par des signes symboliques,
dans les temples par l’obscurité et le silence ; le brahmanisme va
même jusqu’à réclamer une suspension complète de la pensée et de
l’intuition, pour que chacun rentre et s’absorbe au plus profond de
son être propre, en prononçant mentalement le mystérieux Oum176.
Le mysticisme, au sens le plus large, est toute doctrine qui tend à
donner le sentiment direct de ce que l’intuition et le concept, et
toute connaissance en général, sont impuissants à atteindre. Le
mystique est en opposition avec le philosophe, parce qu’il procède
du dedans et non du dehors. Il prend en effet pour point de départ
son expérience intérieure, positive, individuelle, dans laquelle il se
trouve l’être éternel, unique, etc. Mais il n’y a rien là dont il puisse
faire part qu’au moyen d’affirmations, et il faut ensuite le croire sur
parole : il ne peut donc pas convaincre. Le philosophe au contraire
part de ce qui est commun à tous, du phénomène objectif, présent à
tous les yeux, et des faits de la conscience intime, tels qu’ils se
trouvent dans chacun. Sa méthode est donc la réflexion sur tous ces
faits et la combinaison des données qu’ils lui fournissent : aussi
peut-il persuader. Il doit par suite se garder de tomber dans la
manière des mystiques, et, en affirmant des intuitions intellectuelles
ou de prétendues perceptions immédiates de la raison, de vouloir
faire miroiter aux regards une façon de connaissance positive de ce
qui doit rester éternellement inaccessible à toute connaissance, et
peut être indiqué tout au plus par de pures négations. La valeur et la
dignité de la philosophie consistent donc à mépriser toutes les
suppositions sans fondement possible, et à n’admettre au nombre de
ses données que celles dont la preuve se trouve dans l’intuition du
monde extérieur et dans les formes constitutives de notre intellect
destinées à en faciliter la conception. Voilà pourquoi la philosophie
doit rester cosmologie et ne pas devenir théologie. Son thème doit se
borner au monde ; la nature, l’essence intime de ce monde,
exprimée sous tous les rapports, voilà le seul résultat qu’elle puisse
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1567 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sincèrement nous donner. – Par une conséquence naturelle, ma
doctrine, arrivée à sou point culminant, prend un caractère négatif
et finit par une négation. Car elle ne peut plus parler alors que de ce
qu’on nie et de ce qu’on renie ; quant aux avantages obtenus et
conquis en retour, elle est obligée (dans la conclusion du quatrième
livre) de les désigner sous le nom de néant, et il lui est permis
d’ajouter pour toute consolation que ce néant est seulement relatif,
et non absolu. Car, si quelque chose n’est rien de ce que nous
connaissons, il ne saurait rien être pour nous en général. Il ne
s’ensuit pas pourtant que ce soit un néant absolu, que ce doive être
un néant à tous les points de vue et dans tous les sens possibles ;
mais simplement que nous nous trouvons bornés à une
connaissance toute négative de la chose, ce qui peut très bien tenir à
l’étroitesse de notre point de vue. – Or c’est là précisément le point
où le mystique use encore de procédés positifs, et à partir duquel il
ne lui reste plus que le complet mysticisme. Celui qui cependant à la
connaissance négative, à laquelle seule la philosophie peut le mener,
voudrait ajouter des compléments de ce genre, en trouverait les
éléments les mieux combinés et les plus riches dans l’Oupnekhat,
puis dans les Ennéades de Plotin, dans Scot Erigène, dans quelques
endroits de Jacob Bœhme, mais surtout dans l’étonnant ouvrage de
Mme Guyon, les Torrents, dans Angelus Silesius, enfin dans les
poèmes des Sofis, dont Tholuk a publié un recueil en latin et un
second traduit en allemand, et encore dans maint autre ouvrage. Les
Sofis sont les gnostiques de l’islamisme ; aussi Sadi les désigne-t-il
d’un nom qu’on peut traduire par « les clairvoyants ». Le théisme,
calculé sur la capacité de la foule, place le principe premier de
l’existence hors de nous, comme un objet : tout mysticisme, et de
même le sofisme, le ramène au contraire peu à peu au dedans de
nous ; selon les divers degrés d’initiation de l’adepte, il en fait un
sujet, et l’initié finit par reconnaître, plein d’admiration et de joie,
qu’il est lui-même ce principe. Ce procédé est commun à tout
mysticisme : chez maître Eckhard, le père du mysticisme allemand,
on en trouve l’expression dans ce précepte à l’adresse de l’ascète
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1568 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

accompli « qu’il ne doit pas chercher Dieu hors de lui-même »
(Œuvres d’Eckhard, édition Pfeiffer, vol. I, page 626) ; et plus
naïvement encore dans ces cris d’allégresse avec lesquels la fille
spirituelle d’Eckhard se porte à sa rencontre, après avoir éprouvé en
elle cette transformation : « Maître, réjouissez-vous avec moi, je suis
devenue Dieu. » (Ibid., page 465.) Conformément au même esprit,
le mysticisme des Sofis se manifeste toujours surtout comme un
enivrement de la conscience qu’on a d’être le noyau du monde, la
source de toute existence, le centre où tout revient. Sans doute on y
rencontre aussi la recommandation de renoncer à toute volonté, seul
moyen d’assurer l’affranchissement de la vie individuelle et de ses
souffrances, mais toujours mise à un rang subalterne et donnée pour
une chose facile. Au contraire, dans le mysticisme hindou, ce dernier
côté ressort avec beaucoup plus de force, et dans le mysticisme
chrétien il passe au premier plan, de sorte que cette conscience
panthéistique, essentielle à tout mysticisme, ne paraît plus ici qu’un
élément secondaire, conséquence du renoncement à toute volonté et
réalisé dans l’union avec Dieu. Cette différence de conception prête
au mysticisme mahométan un caractère très riant, au mysticisme
chrétien un caractère sombre et douloureux ; quant à celui des
Hindous, il se tient au-dessus des deux autres, et à ce point de vue
encore il tient le milieu entre eux.
Le quiétisme, c’est-à-dire le renoncement à tout vouloir,
l’ascétisme, c’est-à-dire la mortification préméditée de la volonté
propre, et le mysticisme, c’est-à-dire la conscience de l’identité de
son être propre avec celui de toutes choses, ou avec l’essence du
monde, se trouvent dans la relation la plus étroite : aussi celui qui
professe l’une de ces doctrines est-il amené peu à peu à admettre les
autres, et cela même contre son propre dessein. Il ne peut rien y
avoir de plus surprenant que l’accord réciproque des auteurs qui
soutiennent ces doctrines, malgré l’énorme différence des âges, des
pays et des religions, ainsi que l’assurance inébranlable et la
confiance intime avec laquelle ils exposent le contenu de leur
expérience interne. Ils ne forment pas comme une secte, qui a une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1569 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

fois embrassé un dogme théorique favori, qui le maintient, le défend
et le propage ; bien plus, presque toujours ils s’ignorent les uns les
autres : les mystiques hindous, chrétiens, mahométans, les
quiétistes et les ascètes sont de tout point hétérogènes entre eux,
sauf pour le sens intime et l’esprit de leurs préceptes. Un exemple
des plus frappants nous en est fourni par la comparaison des
Torrents de Mme Guyon avec la conception des Védas, et
notamment avec un passage de l’Oupnekhat (vol. I, page 63), qui
contient très résumé, mais exactement et même avec des images
identiques, le contenu de l’ouvrage français, et cependant, en 1680,
Mme Guyon ne pouvait en avoir connaissance. Dans la Théologie
allemande (seule édition complète, Stuttgard, 1851), il est dit aux
chapitres II et III que la chute tant du diable que d’Adam avait eu
pour cause l’attribution que l’un et l’autre s’étaient faite à euxmêmes des expressions « Je et Moi, Mien et à Moi, » ; et à la page
89, on trouve : « Dans le véritable amour il n’y a plus ni Je, ni Moi,
ni Mien, ni à Moi, ni à Toi, ni Tien, ni rien de semblable. » Or le
Kural, traduit du tamoul par Graul, nous offre, page 8, la phrase
correspondante : « La passion du mien qui marche vers l’extérieur et
celle du moi qui se dirige vers l’intérieur disparaissent ». (Cf.
vers 346.) Et dans le Manual of Buddhism, par Spence Hardy,
Bouddha, p. 288, s’exprime ainsi : « C’est moi, ou c’est à moi, voilà
des pensées que mes disciples rejettent. » D’une façon générale, si,
faisant abstraction des formes dues aux circonstances extérieures,
on va jusqu’au fond des choses, on trouvera que Çakia Mouni et
maître Eckhard enseignent la même chose ; il n’y a qu’une
différence : le premier pouvait énoncer sa pensée sans détour, le
second était obligé au contraire de la couvrir du vêtement du mythe
chrétien et d’y accommoder ses expressions. Mais il va si loin en ce
sens que chez lui le mythe chrétien n’est guère plus qu’une langue
toute faite d’images, à peu près comme le mythe hellénique chez les
néo-platoniciens : il le prend toujours dans le sens allégorique. Sous
le même rapport, on peut noter l’extrême ressemblance de la
conduite de saint François, passant de l’aisance à la mendicité avec
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1570 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

le changement d’existence plus grand encore du Bouddha Çakia
Mouni qui de prince se fait mendiant ; de plus, la vie et l’institution
de Saint-François ont été une sorte de saniassisme. C’est encore une
chose digne d’être mentionnée, que sa parenté avec l’esprit hindou
ressort aussi de son grand amour pour les animaux, des relations
fréquentes qu’il avait avec eux, des noms de frères et de sœurs qu’il
leur donnait sans cesse ; de même aussi son beau Cantico, par
l’éloge qu’il contient du soleil, de la lune, des étoiles, du vent, de
l’eau, du feu, de la terre, témoigne de l’esprit hindou inné en lui qui
l’animait177.
Souvent même les quiétistes chrétiens ont eu peu ou point
connaissance les uns des autres, par exemple Molinos et Mme
Guyon de Tauler et de la Théologie allemande, ou Gichtel des deux
premiers. La grande différence d’instruction n’a pas exercé non plus
une influence essentielle sur leurs doctrines, puisque les uns,
comme Molinos, étaient instruits, les autres, tels Gichtel et un grand
nombre encore, étaient ignorants. Ce fait, ajouté à leur accord
parfait et intime, à la fermeté et à l’assurance de leurs déclarations,
n’en est qu’une preuve plus forte qu’ils parlent en vertu d’une
expérience intérieure réelle. Cette expérience n’est pas accessible à
tous, elle n’est donnée en partage qu’à quelques élus ; elle a donc
reçu le nom d’action de la grâce, et cependant on n’en peut pas
mettre en doute la réalité d’après les raisons données plus haut.
Pour bien comprendre tout ceci, il faut lire les textes eux-mêmes et
ne pas se contenter de relations de seconde main, car chaque auteur
doit être entendu en personne, avant qu’il soit prononcé sur lui.
Pour la connaissance du quiétisme, je recommande surtout maître
Eckhard, la Théologie allemande, Tauler, Mme Guyon, Antoinette
Bourignon, l’Anglais Bunyan, Gichtel, Molinos 178 ; de même, comme
preuves pratiques et comme exemples du sérieux profond de
l’ascétisme, il faut lire la Vie de Pascal publiée par Reuchlin,
l’Histoire de Port-Royal du même, ainsi que l’Histoire de sainte
Elisabeth par le comte de Montalembert, et la Vie de Rancé par
Chateaubriand, et la série de tout ce qu’il y a d’important en ce genre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1571 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

est loin d’être ainsi épuisée. Il suffit de lire ces écrits et d’en
comparer l’esprit avec celui de l’ascétisme et du quiétisme, tel qu’il
respire à travers tous les ouvrages du brahmanisme et du
bouddhisme et s’y exprime à chaque page, pour accorder que toute
philosophie qui, par une raison de conséquence, doit rejeter toute
cette façon de penser, et en déclarer à cette fin les représentants des
imposteurs ou des insensés, doit aussi par le fait être fausse. Or ce
cas est celui de tous les systèmes philosophiques d’Europe, à
l’exception du mien. En vérité ce serait une étrange folie que celle
qui, au milieu de toutes les diversités possibles des circonstances et
des personnes, s’exprimerait avec un tel accord et que les peuples les
plus anciens et les plus nombreux de la terre, c’est-à-dire les trois
quarts environ de tous les habitants de l’Asie, élèveraient à la
hauteur d’un dogme capital de leur religion. Mais aucune
philosophie, en présence d’une telle question, n’a le droit de passer
sous silence le sujet du quiétisme et de l’ascétisme, car le thème en
est, en substance, identique à celui de toute métaphysique et de
toute morale. Aussi est-ce là un point où j’attends toutes les
philosophies, avec leur optimisme, et sur lequel je suis curieux de les
voir se prononcer. Et si, au jugement de mes contemporains, la
conformité paradoxale et sans exemple de ma philosophie avec le
quiétisme et l’ascétisme paraît être pour elle une pierre
d’achoppement évidente, j’y vois justement au contraire une preuve
de son exactitude et de sa vérité unique, comme aussi l’explication
de l’ignorance prudente et du silence des universités protestantes en
ce qui la concerne.
Non seulement en effet les religions de l’Orient, mais encore le
vrai christianisme porte absolument ce caractère ascétique, que ma
philosophie explique par la négation du vouloir-vivre ; toutefois le
protestantisme, surtout sous la forme actuelle, cherche à le
dissimuler. Les ennemis déclarés du christianisme qui ont paru dans
ces derniers temps ont eux-mêmes démontré qu’il enseigne le
renoncement, l’abnégation personnelle, la parfaite chasteté et en
général la mortification de la volonté, doctrines qu’ils désignent très
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1572 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

justement sous le nom de « tendances anticosmiques », et ils ont
prouvé par des arguments solides que tel est le caractère essentiel
du christianisme véritable et primitif. En cela ils ont
incontestablement raison. Mais faire valoir comme un reproche
évident et manifeste à l’adresse du christianisme cet esprit qui en
fait toute la profonde vérité, la haute valeur et le caractère élevé,
c’est témoigner d’un obscurantisme explicable seulement par la
direction entièrement mauvaise et à jamais fausse qu’a imprimée à
ces cerveaux, et à des milliers d’autres, hélas ! aujourd’hui en
Allemagne, ce misérable hégélianisme, cette école de platitude, ce
foyer d’inintelligence et d’ignorance, cette sagesse prétendue, bonne
à déranger les têtes, dont on commence enfin aujourd’hui à
reconnaître les vrais mérites ; il n’y aura bientôt plus à la vénérer
que l’académie danoise, qui voit dans ce lourd charlatan un summus
philosophus et se met en campagne pour lui :
Car ils suivront la créance et estude
De l’ignorante et sotte multitude,
Dont le plus lourd sera reçu pour juge.
RABELAIS.

Il est certain que le christianisme véritable et primitif, tel que,
sorti de la substance du Nouveau Testament, il s’est développé dans
les écrits des Pères de l’Église, présente une tendance ascétique
évidente : c’est le sommet où tout aspire à atteindre. Nous trouvons
le précepte capital de l’ascétisme dans la recommandation du célibat
pur et vrai (ce premier pas, le plus important de tous, fait dans la
voie de la négation de la volonté) qu’énonce déjà le Nouveau
Testament179. De même Strauss, dans sa Vie de Jésus (vol. I,
page 618 de la première édition), dit sur cette prescription du célibat
formulée dans Matth., XIX, 11 et suiv : « Pour ne rien faire dire à
Jésus de contraire aux conceptions actuelles, on s’est empressé
d’insinuer l’idée que Jésus vante le célibat par pur égard pour les
circonstances de son temps et par désir de ne pas entraver l’activité
apostolique ; cependant la suite du texte implique aussi peu cette
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1573 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

explication que le passage analogue de la 1re épitre aux Cor., VII, 25
et suiv. ; mais c’est ici encore un des passages où percent aussi chez
Jésus des principes ascétiques, tels qu’il s’en était répandu chez les
Esséniens et vraisemblablement chez les Juifs eux-mêmes. » – Cette
tendance ascétique s’accuse plus fortement dans la suite qu’au
début, alors que le christianisme, encore en quête d’adeptes, ne
pouvait élever trop haut encore ses prétentions : et dès le
commencement du IIIe siècle elle se prononce et se marque avec
énergie. Aux yeux du christianisme proprement dit, le mariage ne
vaut que comme un compromis avec la nature criminelle de
l’homme, comme une concession, une faiblesse permise à ceux qui
n’ont pas la force d’aspirer à la perfection dernière, un moyen enfin
de prévenir une corruption plus grande : en ce sens il reçoit la
sanction de l’Église, pour qu’au moins le lien soit indissoluble. Mais
la consécration plus haute du christianisme, celle qui nous ouvre le
rang des élus, c’est celle du célibat et de la virginité ; elle seule
permet de conquérir la couronne de vainqueur, que rappelle
aujourd’hui encore la guirlande de fleurs placée sur le cercueil du
célibataire, comme aussi celle que dépose la fiancée le jour du
mariage.
Nous possédons sur ce point un témoignage datant en tout cas
des premiers temps du christianisme : c’est cette réponse
significative du Seigneur rapportée par Clément d’Alexandrie
(Strom., III, 6 et 9) et tirée par lui de l’Évangile des Égyptiens : Τη
Σαλωμη ο κυριος πυνθανομενη, μεχρι ποτε θανατος ισχυσει ; μεχρις
αν, ειπεν, υμεις, αι γυναικες, τικτητε. [Lorsque Salomé demanda au
Seigneur combien de temps encore durerait le règne de la mort, il
répondit : « Aussi longtemps que vous, les femmes, continuerez à
enfanter. »] Clément ajoute au chapitre IX : τουτ εστι, μεχρις αν αι
επιθυμιαι ενεργωαι [c’est-à-dire aussi longtemps qu’agiront les
désirs], et il continue en rattachant aussitôt à ce qui précède le
passage célèbre de l’Epître aux Romains, V, 12. Plus loin, au
chapitre XIII, il cite les paroles de Cassien : Πυνθανομενης της
Σαλωμης, ποτε γνωσθησεται τα περι ων ηρετο, εφη ο κυριος Οταν
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1574 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

της αισχυνης ενδυμα πατησητε, και οταν γενηται τα δυο εν, και το
αρρεν μετα της θηλειας ουτε αρρεν, ουτε θηλυ. [Lorsque Salomé
demanda quand seraient révélées les choses qu’elle avait
demandées, le Seigneur répondit : « Quand vous foulerez au pieds
les voiles de votre pudeur, quand les deux sexes deviendront un
seul, quand le sexe masculin sera comme le sexe féminin et qu’il n’y
aura plus ni l’un ni l’autre. »], c’est-à-dire quand vous n’aurez plus
besoin du voile de la pudeur, une fois que toute différence de sexe
aura disparu.
Sans doute sur ce point ce sont les hérétiques qui sont allés le
plus loin : tels étaient, dès le II e siècle, les tatianistes ou encratistes,
les gnostiques, les marcionites, les montanistes, les valentiniens et
les cassiens. Cependant ils ne faisaient, par leur logique sans
réserves, que rendre hommage à la vérité, et qu’enseigner ainsi,
fidèles à l’esprit du christianisme, la continence absolue, εγκρατεια,
tandis que l’Église avait la prudence de déclarer hérésie toute vue
capable de contrarier sa politique à longue portée. Saint Augustin dit
des tatianistes : « Nuptias damnant, atque omnino pares eas
fornicationibus aliisque corruptionibus faciunt : nec recipiunt in
suum numerum conjugio utentem, sive marem, sive fœminam. Non
vescuntur carnibus, easque abominantur. » [Ils condamnent le
mariage et le rangent sur le même plan que la fornication et
d’autres perversions. Ils n’admettent parmi eux ni femme ni
homme mariés. Ils ne mangent pas de viande et l’ont en horreur.]
(De hœresi ad quod vult Deum, hær. XXV.) Mais les pires
orthodoxes considèrent aussi le mariage à la lumière des principes
signalés plus haut et prêchent ardemment l’entière chasteté, αγνεια.
Saint Athanase donne comme raison du mariage : Οτι υποπιπτοντες
εσμεν τη του προπατορος καταδικη… επειδη ο προηγουμενος
σκοπος του Θεου ην, το μη δια γαμου γενεσθαι ημας και φθορας η
δε παραϐασις της εντολης τον γαμον εισηγαγεν δια το ανομησαι τον
Αδαυ. [Parce que nous sommes sous le coup de la malédiction de
notre premier père… Car c’était le but fixé à l’avance par Dieu, que
nous ne naissions pas par le mariage et la corruption ; mais la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1575 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

transgression de ce commandement a introduit le mariage, en
raison de la désobéissance d’Adam.] (Exposit. in psalm., 50.)
Tertullien appelle le mariage : « genus mali inferioris, ex indulgentia
ortum » [une sorte de moindre mal, né de l’indulgence] (De
pudicitia, c. XVI), et dit : « Matrimonium et stuprum est commixio
carnis ; scilicet cujus concupiscentiam Dominus stupro adæquavit.
Ergo, inquis, jam et primas, id est unas nuptias destruis ? Nec
immerito : quoniam et ipsæ ex eo constant, quod est stuprum. » [Le
mariage, comme l’adultère, est un commerce de la chair ; en effet,
le Seigneur a assimilé le désir charnel à l’adultère. – Mais, dira-ton, tu rejettes donc aussi le premier des mariages, le seul à cette
époque ? – Certes, et je le fais à bon droit, puisque lui aussi consiste
dans ce qu’on appelle adultère.] (De exhort. castit., c. IX.) Saint
Augustin lui-même professe entièrement cette doctrine, et admet
toutes les conséquences qu’elle comporte, en disant : « Novi
quosdam, qui murmurent : quid, si, inquiunt, omnes velint ab omni
concubitu abstinere, unde subsistet genus humanum ? – Utinam
omnes hoc vellent ! dumtaxat in caritate, de corde puro, et
conscientia bona, et fide non ficta multo citius Dei civitas
compleretur, ut acceleraretur terminus mundi. » [J’en sais qui
murmurent et disent : et si tout le monde voulait s’abstenir,
comment le genre humain subsisterait-il ? – Si seulement ils le
voulaient tous ! Pourvu que ce soit dans l’amour, avec un cœur pur,
une bonne conscience, une foi sincère : ainsi la cité de Dieu se
réaliserait plus vite, et la fin du monde serait hâtée.] (De bono
conjugali, c. X.) – Et encore : « Non vos ab hoc studio, quo multos
ad imitandum vos excitatis, frangat querela sanorum, qui dicunt :
quomodo subsistet genus humanum, si omnes fuerint continentes ?
Quasi propter aliud retardetur hoc sæculum, nisi ut impleatur
prædestinatus numerus ille sanctorum, quo citius impleto, profecti
nec terminus sæculi differetur. » [Dans cet effort, par lequel vous
suscitez beaucoup d’émules, ne vous laissez pas abattre par le vain
reproche de ceux qui disent : Comment subsistera le genre humain,
si tout le monde pratique la continence ? – Comme s’il y avait à la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1576 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

prolongation de l’existence de ce monde une autre raison que la
nécessité d’atteindre le nombre prédestiné de saints : plus vite il
sera atteint, moins la fin des temps se fera attendre.] (De bono
viduitatis, c. XXIII.) On voit en même temps qu’il identifie le salut
avec la fin du monde. – Les autres passages des œuvres de saint
Augustin relatifs à ce sujet se trouvent rassemblés dans la Confessio
Auqustiniana e S. Augustini operibus compilata a Hieronymo
Torrense, 1610, sous les rubriques De matrimonio, De cœlibatu,
etc. ; on se convaincra en les lisant que pour le vieux, le vrai
christianisme, le mariage était une pure concession, faite de plus en
vue de la seule procréation des enfants, et qu’au contraire la
continence absolue était la vraie vertu, de beaucoup préférable au
mariage. Mais à ceux qui ne veulent pas remonter aux sources, je
recommande, pour lever leurs moindres doutes sur cette tendance
du christianisme ici en question, deux écrits de Carové, « sur la loi
de célibat » (Ueber das Cölibatgesetz, 1832) et de Lind, De cœlibatu
christianorum per tria priora sœcula (Havniæ, 1839). Ce n’est
pourtant en aucune façon aux opinions propres de ces auteurs que je
renvoie le lecteur, car elles sont opposées aux miennes, mais c’est
seulement aux comptes rendus et aux passages réunis par eux avec
soin, et d’autant moins suspects, d’autant plus dignes de confiance,
que les deux écrivains sont des adversaires du célibat, le premier
catholique rationaliste, le second candidat protestant, et parlant en
cette seule qualité. Dans le premier ouvrage nous trouvons, vol. I,
page 166, énoncé à cet égard le résultat suivant : « Conformément
aux vues de l’Église, et comme on peut le lire dans les Pères
canoniques, dans les instructions des synodes et des papes et dans
d’innombrables écrits de catholiques orthodoxes, la chasteté absolue
est nommée vertu divine, céleste, angélique, et l’obtention de
l’assistance divine, de la grâce qui la confère est subordonnée à la
ferveur avec laquelle on l’implore. » – Cette doctrine augustinienne
se trouve énoncée chez Canisius et dans les Actes du concile de
Trente à titre de dogme ecclésiastique toujours aussi valable : nous
l’avons montré. Pour nous persuader qu’elle a gardé jusqu’à ce jour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1577 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la même valeur, il suffit du témoignage du journal Le Catholique de
juin 1831 ; il y est dit, page 263 : « Dans le catholicisme,
l’observation d’une chasteté éternelle, pratiquée pour plaire à Dieu,
apparaît en soi comme le plus haut mérite de l’homme. L’opinion
que l’observation de cette chasteté éternelle en tant que fin absolue
sanctifie et élève l’homme, a des racines profondes et dans l’esprit et
dans la lettre expresse du christianisme : c’est la conviction de tout
catholique instruit, et la décision du concile de Trente a coupé court
à tous les doutes possibles sur ce point. » – Tout homme non
prévenu doit sans hésitation reconnaître que non seulement la
doctrine émise par Le Catholique est catholique en effet, mais
encore que les preuves apportées à l’appui doivent être absolument
irréfutables pour une raison catholique, puisées toutes qu’elles sont
scrupuleusement dans les vues fondamentales de l’Église sur la vie
et sa destination. – Plus loin, à la page 270, il y est dit encore :
« Quand bien même saint Paul traite de prescription erronée
l’interdiction du mariage, et quand bien même l’auteur, plus juif
encore, de l’Epitre aux Hébreux recommande « de tenir partout le
mariage en honneur et de ne pas souiller la couche nuptiale » (Hebr.
XIII, 4), la tendance capitale de ces deux hagiographes n’en est pas
moins évidente. Pour tous les deux la virginité était l’état suprême ;
le mariage n’était qu’un pis-aller pour les plus faibles, et c’est à ce
seul titre qu’il fallait le maintenir respecté. Leurs plus hautes
aspirations étaient dirigées vers le renoncement absolu et matériel.
Le moi doit se détourner et s’abstenir de tout ce qui ne doit lui
procurer de la joie qu’à lui seul et cette joie même que pour un
temps. » – Enfin, nous lisons encore à la page 288 : « Nous sommes
d’accord avec l’abbé Zaccaria, qui veut faire dériver avant tout le
célibat (non la loi de célibat) des enseignements du Christ et de
l’apôtre Paul. »
Ce qu’on oppose à ce principe fondamental du vrai christianisme,
ce n’est partout et toujours que l’Ancien Testament avec son παντα
καλα λιαν [tout était très bien]. C’est ce qui ressort clairement
surtout de ce troisième livre si important des Stromates de saint
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1578 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

Clément, où, dans une polémique contre les hérétiques encratistes
cités plus haut, il ne leur objecte toujours que le judaïsme et son
histoire optimiste de la création, si vivement contredite par la
tendance de renoncement au monde qui est celle du Nouveau
Testament. Mais l’union du Nouveau Testament et de l’Ancien n’est
au fond qu’extérieure, accidentelle, forcée même : le seul point
d’attache pour la doctrine chrétienne était, dans l’Ancien Testament,
l’histoire de la chute par le péché, qui s’y trouve d’ailleurs isolée et
n’est pas utilisée par la suite. Selon le récit des Évangiles, ce sont
justement les partisans orthodoxes de l’Ancien Testament qui ont
crucifié le fondateur de l’Église, pour le punir d’avoir énoncé des
doctrines contraires aux leurs. Dans ce troisième livre des Stromates
de saint Clément ressort avec une netteté surprenante l’antagonisme
entre l’optimisme théiste, d’une part, et le pessimisme de la morale
ascétique de l’autre. Il est dirigé contre les gnostiques qui
enseignaient le pessimisme et l’ascétisme, notamment l’εγκρατεια,
abstinence de toute sorte et surtout de toute satisfaction sexuelle, ce
dont Clément les blâme vivement. On y entr’aperçoit aussi en même
temps qu’il y a antagonisme entre l’esprit de l’Ancien Testament et
celui du Nouveau. Car, abstraction faite du péché originel, véritable
hors-d’œuvre dans l’Ancien Testament, l’esprit de l’Ancien
Testament est diamétralement opposé à celui du Nouveau : celui-là
optimiste, celui-ci pessimiste. Cette contradiction, Clément la relève
à la fin du XIe chapitre (προσαποτεινομενον τον Παυλον τω Κτιστη
κ. τ. λ.) [saint Paul s’opposant au Créateur, etc.], tout en ne voulant
pas en reconnaître la valeur et en la déclarant apparente, en bon juif
qu’il est. D’une façon générale, il est intéressant de voir comment
partout chez Clément le Nouveau et l’Ancien Testament se
traversent l’un l’autre, comment il s’efforce de les concilier et finit
cependant presque toujours par exclure le Nouveau au profit de
l’Ancien. Dès le début du IIIe chapitre, il reproche aux marcionites
d’avoir, à l’exemple de Platon et de Pythagore, trouvé la création
mauvaise, et enseigné avec Marcion que la nature est mauvaise, faite
de mauvaise substance (φυσις κακη, εκ τε υλης κακης), et qu’alors,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1579 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

loin de peupler le monde, il faut s’abstenir du mariage (μη
βουλομενοι τον κοσμον συμπληρουν, απεχεσθαι γαμου). Clément,
en homme pour qui en général l’Ancien Testament a plus de
charmes et de clartés que le Nouveau, prend la chose en très
mauvaise part. Il y voit une ingratitude criante, un acte d’hostilité et
de révolte contre celui qui a produit le monde, contre le juste
démiurge, dont ils sont eux-mêmes l’ouvrage, et des créations
duquel ils dédaignent de faire usage, en renonçant, par leur
rébellion impie, aux sentiments que dicte la nature (αντιτασσομενοι
τω ποιητη τω σφων… εγκρατεις τη προς τον πεποιηκοτα εχθρα, μη
βουλομενοι χρησθαι τοις υπ'αθτου κτισθεισιν,… ασεϐει θεομαχια
των κατα φυσιν εκσταντες λογισμων). – Dans son zèle religieux, il
ne veut même pas laisser aux marcionites l’honneur de l’originalité,
et, armé de son érudition bien connue, il leur rappelle, en appuyant
son dire des plus belles citations, que déjà les philosophes antiques,
qu’Héraclite et Empédocle, Pythagore et Platon, Orphée et Pindare,
Hérodote et Euripide, et avec eux la Sibylle, avaient profondément
gémi sur la misérable constitution du monde et par là même avaient
enseigné le pessimisme. Dans son enthousiasme savant, il ne
s’aperçoit pas qu’il ne saurait mieux faire les affaires des
marcionites, en montrant que « tous les sages de tous les temps »
ont professé et chanté la même chose qu’eux : mais, plein de
confiance et de courage, il cite les sentences les plus affirmatives et
les plus énergiques exprimées en ce sens par les Anciens. Il est vrai,
rien de tout cela ne le déconcerte : les sages peuvent déplorer la
tristesse de l’existence, les poètes peuvent se répandre à ce sujet en
plaintes des plus émouvantes, la nature et l’expérience peuvent
élever bien haut la voix contre l’optimisme, – rien de tout cela
n’atteint notre père ; il maintient sa révélation pure et ne recule pas.
Le démiurge est l’auteur du monde : il est donc a priori certain que
le monde est excellent, quelle qu’en puisse être l’apparence. – Il en
est de même pour le second point, l'εγκρατεια, témoignage
manifeste, selon lui, de l’ingratitude des marcionites envers le
démiurge (αχαριστειν τω δημιουργω) et de leur obstination rebelle à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1580 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

rejeter tous ses dons (δι αντιταξιν προς τον δημιουργον, την χρησιν
των κοσμικων παραιτουμενοι). Là encore les tragiques ont devancé
les encratistes, aux dépens de l’originalité de ces derniers, et dit ce
qu’ils devaient dire : à leurs plaintes sur les misères sans fin de
l’existence, ils ont ajouté qu’il était meilleur de ne pas procréer
d’enfants, ce que Clément appuie encore des plus beaux passages, en
blâmant en même temps les pythagoriciens d’avoir renoncé pour
cette raison à la jouissance sexuelle. Mais tout cela ne le gêne en
rien : il reste fidèle à son principe que tous, par leur continence, ils
se rendent coupables envers le démiurge, en défendant de se marier,
de procréer des enfants, de mettre au monde de nouveaux
infortunés, de ne pas offrir une nouvelle proie à la mort (δι
εγκρατειας ασεδουσι εις τε την κτισιν και τον αγιον δημιουργον, τον
παντοκρατοπα μονον Θεον, και διδασκουσι, μη δειν παραδεχεσθαι
γαμον και παιδοποιιαν, μηδε αντεισαγειν τω κοσμω δυστυχησοντας
ετερους, υηδε επιχορηγειν θανατω τροφην) (ch. VI). – Dans ses
accusations contre l'εγκρατεια, le père érudit ne semble guère avoir
pressenti qu’aussitôt après lui le célibat s’introduirait de plus en plus
dans le clergé chrétien, et finirait au XIe siècle par être élevé à la
hauteur d’une loi, parce qu’il répond à l’esprit du Nouveau
Testament. Cet esprit, les gnostiques mêmes l’ont pénétré plus
profondément et l’ont mieux saisi que notre père, plus juif que
chrétien. La conception des gnostiques apparaît très nettement au
début du IXe chapitre tiré de l’Évangile des Egyptiens : αυτος ειπεν ο
Σωτηρ « ηλθον καταλυσαι τα εργα της θηλειας » θηλειας μεν, της
επιθυμιας εργα δε, γενεσιν και φθοραν [Le sauveur lui-même a dit :
« Je suis venu pour abolir les œuvres de la femme. » La femme,
c’est-à-dire le désir ; les œuvres, c’est-à-dire la génération et la
destruction], – mais surtout dans la conclusion du XIIIe chapitre et
le commencement du XIVe. L’Église, il est vrai, devait se soucier
d’établir sur ses pieds une religion capable de rester debout et de
continuer sa marche, dans le monde tel qu’il est et parmi les
hommes ; d’où la condamnation d’hérésie qu’il lui faut prononcer
contre ces gens. – À la fin du VIIe chapitre, notre père compare
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1581 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’ascétisme hindou, comme mauvais, au judaïsme chrétien, et ce
rapprochement met en relief la différence fondamentale de l’esprit
des deux religions. En effet, dans le judaïsme et le christianisme tout
revient à l’obéissance ou à la désobéissance aux commandements de
Dieu : υπακον και παρακον, comme il nous convient à nous, ses
créatures, ημιν, τοις πεπλασμενοις υπο της του Παντοκρατορος
βουλησεως [à nous qui sommes les créatures issues de la volonté du
Tout-Puissant] (c. XIV). – À ce premier devoir vient s’ajouter celui
de λατρευειν Θεω ζωντι, de servir le Seigneur, de vanter ses œuvres,
de se répandre en actions de grâces. – Le brahmanisme et le
bouddhisme offrent en vérité une apparence bien différente,
puisque dans le dernier toute amélioration, toute conversion, tout
affranchissement à espérer de ce monde de souffrance, de ce
sansara, suppose la connaissance préalable des quatre vérités
fondamentales : 1, dolor [la souffrance] ; 2, doloris ortus [la
naissance de la souffrance] ; 3, doloris interitus [la disparition de la
souffrance] : 4, octopartita via ad doloris sedationem [le chemin à
huit sections qui mène à l’apaisement de la souffrance].
(Dammapadam, éd. Fausböll, p. 35 et 347.) On trouve le
développement de ces quatre vérités dans Burnouf, Introduct. à
l’hist. du bouddhisme, p. 629, et dans tous les exposés du
bouddhisme.
En réalité, ce n’est pas le judaïsme, avec son παντα καλα λιαν,
c’est le brahmanisme et le bouddhisme qui, par leur esprit et leur
tendance morale, sont parents du christianisme. Or l’esprit et la
tendance morale, et non pas les mythes dont elle les habille, voilà la
partie essentielle d’une religion. C’est pourquoi je ne renonce pas à
l’opinion que les doctrines chrétiennes puissent dériver en quelque
manière de ces religions primitives. J’en ai déjà signalé quelques
indices au second volume des Parerga, §179 (2e éd., § 480).
Ajoutons ici cette remarque d’Épiphane (Hœretic., XVIII) que les
premiers juifs chrétiens de Jérusalem, du nom de Nazaréens,
s’étaient abstenus de toute nourriture animale. Par cette origine ou
du moins par cette concordance, le christianisme appartient à la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1582 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

croyance antique, véritable et élevée de l’humanité, si contraire à la
fausse, plate et pernicieuse doctrine de l’optimisme, telle que
l’exposent le paganisme grec, le judaïsme et l’islam. La religion
zende tient en quelque sorte le milieu, puisqu’en face d’Ormuzd, elle
possède dans Ahriman un contrepoids pessimiste. De cette religion
zende, comme J.-G. Rhode l’a solidement démontré dans son livre
La légende sainte du peuple zende, est sortie la religion juive :
Ormuzd a donné naissance à Jéhovah, et Ahriman à Satan. Mais
Satan ne joue encore dans le judaïsme qu’un rôle subalterne, il y
disparaît presque tout entier ; de là la prédominance de l’optimisme
et la présence, comme élément pessimiste, du seul mythe du péché
originel, dérivé lui aussi du Zend-Avesta (fable de Meschian et
Meschiana), qui y tombe dans l’oubli, jusqu’au jour où il est, ainsi
que Satan, recueilli par le christianisme. Cependant Ormuzd luimême vient du brahmanisme, quoique d’une région très inférieure
de ce culte : il n’est rien d’autre en effet qu’Indra, ce dieu secondaire
du firmament et de l’atmosphère qui rivalise souvent avec l’homme ;
l’éminent J.-J. Schmidt l’a très bien montré dans son ouvrage Sur la
parenté des doctrines gnostico-théosophiques avec les religions de
l’Orient. Cet Indra-Ormuzd-Jehovah dut passer ensuite dans le
christianisme, lors de sa naissance en Judée, et, se conformant au
caractère cosmopolite de cette religion, il quitta ses noms propres,
pour être désigné par le terme dont chaque nation convertie appelait
dans sa langue les êtres surhumains qu’il supplantait. Il devint Θεος,
Deus, du sanscrit Deva (d’où aussi devil, diable), ou, chez les
peuples gothico-germaniques, God, Gott, de Odin ou Wodan,
Wuodan, Godan. De même, dans l’islamisme, dérivé aussi du
judaïsme, il prit le nom d’Allah déjà auparavant en usage dans
l’Arabie. C’est par un fait analogue que les dieux de l’Olympe grec,
lors de leur transplantation en Italie au temps préhistorique,
reçurent les noms des dieux qui régnaient avant eux. Zeus s’appela,
chez les Romains, Jupiter ; Héra, Junon ; Hermès, Mercure ; etc. En
Chine, le premier embarras pour les missionnaires naît de l’absence
dans la langue chinoise de terme de ce genre, comme de mot pour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1583 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

exprimer « la création »180 ; aucune des trois religions de la Chine ne
connaît, en effet, de Dieu, ni au pluriel, ni au singulier.
Quoi qu’il en soit du reste, le παντα καλα λιαν de l’Ancien
Testament est en réalité étranger au véritable christianisme : car le
Nouveau Testament ne parle jamais du monde que comme d’un lieu
dont on ne fait pas partie, qu’on n’aime pas, où le diable est le
maître181. Ceci s’accorde avec l’esprit ascétique de renoncement à
son bien propre et de triomphe sur le monde, qui, avec l’amour
infini du prochain et même de l’ennemi, est le trait capital que le
christianisme a de commun avec le brahmanisme et le bouddhisme
et qui trahit leur parenté. En aucune chose il ne faut autant séparer
le noyau de l’écorce que dans le christianisme. C’est précisément
parce que je prise fort le noyau que je fais parfois si peu de
cérémonies avec l’enveloppe ; néanmoins elle est plus épaisse qu’on
n’a coutume de le croire.
Le protestantisme, par l’exclusion de l’ascétisme et de ce qui en
est le centre, le côté méritoire du célibat, a renoncé proprement à la
substance intime du christianisme et ne peut être regardé ainsi que
comme un rameau détaché de ce tronc. Ce caractère s’est manifesté
de nos jours par la transformation insensible du protestantisme en
un plat rationalisme : ce pélagianisme moderne aboutit en dernier
lieu à la doctrine d’un père aimant qui a créé le monde, pour que
tout s’y passe à la satisfaction et à l’agrément de chacun (en quoi, à
la vérité, il n’aurait guère réussi) et qui, pour peu que nous nous
accommodions à sa volonté sur certains points, nous ouvrira dans la
suite un monde plus joli encore (dont le seul défaut est d’avoir une
entrée si pernicieuse). Ce peut être là une bonne religion pour des
pasteurs protestants, aisés, mariés et éclairés : mais ce n’est pas un
christianisme. Le christianisme enseigne que la race humaine s’est
rendue gravement coupable du fait même de son existence, que le
cœur aspire à en être affranchi, mais ne peut gagner son salut qu’au
prix des plus lourds sacrifices, du renoncement à soi-même, par
suite au prix d’une conversion totale de la nature humaine. – Au
point de vue pratique, c’est-à-dire, sous le rapport des horreurs de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1584 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

son temps qu’il voulait extirper de l’Église, Luther pouvait avoir
entièrement raison ; mais il n’en était pas de même au point de vue
théorique. Plus une doctrine est haute, et plus la voie s’y trouve
ouverte aux abus, en présence de la bassesse générale et de la
perversité de la nature humaine. Aussi le catholicisme prête-t-il à
des abus bien plus nombreux et plus grands que le protestantisme.
Par exemple le monachisme, cette négation méthodique de la
volonté, qu’on pratique communément pour s’encourager les uns et
les autres, est une institution d’ordre élevé, mais qui par là même
devient presque toujours infidèle à son esprit. Les abus révoltants de
l’Église provoquaient dans l’âme honnête de Luther une vive
indignation. Mais il y obéit si bien qu’il en vint à vouloir supprimer
le plus possible du christianisme même : à cette fin il commença par
le borner aux termes de la Bible, puis, emporté par son zèle plein de
bonnes intentions, il alla trop loin, jusqu’à en attaquer le cœur
même dans le principe ascétique. Car, le principe ascétique une fois
écarté, l’optimisme ne pouvait tarder à en prendre la place. Or
l’optimisme, dans les religions, comme dans la philosophie, est une
erreur fondamentale qui ferme la route à toute vérité. D’après tout
ce qui précède, le catholicisme me semble être un christianisme
dont on a honteusement abusé, le protestantisme un catholicisme
dégénéré ; le christianisme en général me paraît avoir éprouvé le
sort réservé à toute conception noble, élevée et grande, dès qu’il lui
faut subsister parmi les hommes.
Cependant, au sein même du protestantisme, l’esprit ascétique et
encratistique essentiel au christianisme s’est de nouveau fait jour et
a éclaté en un phénomène plus considérable et plus marqué qu’il ne
s’en était jamais produit auparavant : ce phénomène, c’est la secte si
curieuse des shakers, fondée dans l’Amérique du Nord par une
Anglaise, Anna Lee, en 1774. Les membres de cette secte sont déjà
parvenus au nombre de 6 000, qui, répartis en quinze communes,
occupent plusieurs bourgs dans les États de New-York et de
Kentucky, surtout dans le district de New-Libanon, près de NassauVillage. Le trait principal de leur règle de vie religieuse est le célibat
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1585 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et l’entière abstinence de toute satisfaction sexuelle. De l’aveu
unanime des visiteurs anglais et américains qui ne leur ménageaient
pas les mépris et les sarcasmes de tout genre, cette règle est
appliquée avec rigueur et avec une parfaite loyauté ; et pourtant
frères et sœurs habitent parfois la même maison, mangent à la
même table, se livrent même dans l’église à des danses communes
au milieu du service divin. Car celui qui a fait à Dieu le plus dur des
sacrifices peut danser devant le Seigneur : il est le vainqueur, il a
triomphé. Leurs chants d’Eglise sont gais en général ; ce sont même
en partie de joyeuses chansons. C’est ainsi que leur danse à l’église,
après le sermon, est accompagnée par le chant du reste des
assistants : menée vivement et en mesure, elle finit par un galop,
qu’on poursuit jusqu’à épuisement. Dans les intervalles de chaque
danse l’un de leurs maîtres crie à haute voix : « Souvenez-vous que
vous vous réjouissez ici devant le Seigneur d’avoir tué votre chair !
car c’est là le seul usage que nous faisons de nos membres rebelles. »
Au célibat se rattachent d’eux-mêmes presque tous les autres
préceptes. Il n’y a ni famille, ni propriété privée, mais communauté
de biens. Tous sont vêtus de même, à la façon des quakers, et avec
une grande propreté. Ils sont industrieux et appliqués : chez eux on
ne supporte pas l’oisiveté. Ils ont encore une prescription bien digne
d’envie, celle d’éviter tout bruit inutile, comme de crier, de battre les
portes, de faire claquer un fouet, de choquer violemment deux
objets, etc. L’un d’entre eux énonce ainsi leur règle de conduite :
« Menez une vie d’innocence et de pureté, aimez votre prochain
comme vous-même, vivez en paix avec tous les hommes, gardezvous de la guerre, du meurtre, de toute violence vis-à-vis les uns des
autres, ainsi que de tout effort pour conquérir les honneurs et les
distinctions du monde. Donnez à chacun ce qui lui revient, et
observez la sainteté : car sans elle nul ne peut regarder le Seigneur.
Faites le bien à tous, dans la mesure de vos forces et des occasions
qui s’offrent à vous. » Ils n’engagent personne à entrer dans leurs
rangs, mais imposent à qui le demande un noviciat de plusieurs
années. Chacun est libre de sortir de la secte, mais l’exclusion pour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1586 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

infraction à la règle est un cas très rare. Les enfants qu’on leur
amène sont élevés avec soin et n’ont à faire profession de leur
propre consentement qu’une fois devenus hommes. On raconte que,
dans les controverses de leurs directeurs avec des ecclésiastiques
anglicans, ceux-ci ont presque toujours le désavantage, parce que les
arguments des premiers consistent en passages bibliques du
Nouveau Testament. – On trouve sur eux des détails plus étendus,
principalement dans Maxwell’s Run through the United states,
1841, dans Benedict’s History of all religions, 1830 ; de même dans
le Times du 4 novembre 1837, et dans le journal allemand
Columbus, cahier de mai 1831. – Une secte allemande très analogue
à celle-ci, qui vit aussi dans un rigoureux célibat et dans la
continence, est celle des rappistes, dont nous parle F. Löher dans
son Histoire et situation des Allemands d’Amérique, 1853. – En
Russie, les raskolniks doivent être une secte du même genre. Les
gichteliens vivent également dans une absolue chasteté. – Mais déjà
chez les anciens Juifs nous trouvons le type de toutes ces sectes dans
les esséniens, sur lesquels nous renseigne Pline lui-même (Hist.
nat., V, 15) ; ils se rapprochaient beaucoup des shakers, non
seulement par le célibat, mais par d’autres points encore, même par
la danse pendant le service divin 182, ce qui porte à supposer que la
fondatrice de cette dernière secte avait pris l’autre pour modèle. –
Que devient, en présence de ces faits, l’assertion de Luther : « Ubi
natura, quemadmodum a Deo nobis insita est, fertur ac rapitur, fieri
nullo modo potest, ut extra matrimonium caste vivatur » [Lorsque
la nature, comme Dieu l’a créée en nous, s’emporte avec violence, il
est impossible de vivre chastement en dehors du mariage] (Catech.
Maj.) ?
Quand même le christianisme n’a fait en substance qu’enseigner
ce que toute l’Asie savait depuis longtemps déjà et mieux même, il a
été cependant pour l’Europe une nouvelle et grande révélation, qui a
produit une transformation complète de la direction d’esprit des
peuples européens. Car il leur a dévoilé la portée métaphysique de
l’existence et leur a appris en conséquence à étendre leurs regards
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1587 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

au-delà de la vie terrestre étroite, misérable et éphémère, et à la
considérer non plus comme une fin absolue, mais comme un état de
souffrance, de culpabilité, d’épreuve, de lutte et de purification, d’où
les mérites moraux, le rigoureux renoncement à nous-mêmes et
l’abnégation nous permettent de nous élever à une existence
meilleure, inconcevable à notre entendement. Il a en effet enseigné
la grande vérité de l’affirmation et de la négation du vouloir-vivre,
sous le voile de l’allégorie, en disant que par la chute d’Adam nous
avons tous été frappés de malédiction, que le péché est entré dans le
monde, que la faute s’est transmise à tous par héritage, et qu’au
contraire le sacrifice fait de sa vie par Jésus nous a tous rachetés, a
sauvé le monde, effacé la faute et apaisé la justice. Mais, pour
comprendre la vérité même contenue dans ce mythe, il ne faut pas
seulement regarder les hommes dans le temps comme des êtres
indépendants les uns des autres, il faut concevoir l’idée
platonicienne de l’homme, qui se rapporte à la suite des hommes, de
même que l’éternité en soi à l’éternité délayée dans le temps : il
s’ensuit que l’idée éternelle de l’homme étendue, dans le temps, à la
série successive des hommes, apparaît encore dans le temps comme
un tout uni par le lien de la génération. Si l’on ne perd pas de vue
l’idée de l’homme, on s’aperçoit que la chute d’Adam représente la
nature bornée, animale, pécheresse de l’homme, celle qui fait de lui
un être fini, voué au péché, à la douleur et à la mort. Au contraire la
vie, les enseignements et la mort de Jésus-Christ sont l’image du
côté éternel, surnaturel, de la liberté et de l’affranchissement de
l’homme. Tout homme est donc, à ce titre et en puissance, aussi bien
Adam que Jésus, selon la manière dont il se conçoit lui-même et
dont ensuite sa volonté le détermine ; de là résulte pour lui ou la
damnation et la mort inévitable, ou le salut et la conquête de la vie
éternelle. – Ces vérités, tant au sens allégorique qu’au sens propre,
étaient de parfaites nouveautés pour les Grecs et les Romains, qui se
dépensaient tout entiers dans la vie et ne jetaient pas un regard
sérieux au-delà. Qui en doute n’a qu’à voir Cicéron (Pro Cluentio,
c. LXI) et Salluste (Catil., c. XLVII) parler de notre condition après
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1588 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

la mort. Très avancés sur presque tous les autres points, les anciens,
en cette matière capitale, étaient demeurés des enfants, même
inférieurs aux Druides, qui professaient au moins la métempsycose.
Qu’un ou deux philosophes, tels que Pythagore et Platon, aient
pensé autrement, c’est ce qui ne change rien à l’ensemble.
Ainsi donc la vérité la plus importante sans comparaison qu’il
puisse y avoir est celle que renferme le christianisme, comme le
brahmanisme et le bouddhisme, celle qui enseigne la nécessité pour
nous d’être rachetés d’une existence vouée à la souffrance et à la
mort, et la possibilité d’y parvenir par la négation du vouloir, c’est-àdire par une opposition décisive à la nature. Mais cette vérité est
contraire en même temps à la tendance naturelle de la race humaine
et difficile à saisir d’après ses vrais principes, comme d’ailleurs toute
conception purement générale et abstraite est entièrement
inaccessible à la grande majorité des hommes. Aussi, pour
introduire cette vérité dans le domaine de l’application pratique, a-til toujours fallu un véhicule mythique, sorte de récipient, sans lequel
elle se perdrait et se volatiliserait. La vérité a donc dû emprunter
partout le vêtement de la fable et s’efforcer de se rattacher à un fait
historique chaque fois déjà connu et déjà respecté. Ce qui resterait
inaccessible aux sentiments bas, à la grossièreté intellectuelle et en
général à la brutalité de toute grande masse en tout temps, en tout
lieu, présenté sensu proprio, doit lui être inculqué, dans une vue
pratique, sensu allegorico, pour devenir ensuite l’astre qui éclaire sa
marche. Ainsi donc les religions nommées plus haut doivent être
tenues pour les vases sacrés dans lesquels la grande vérité reconnue
et énoncée depuis des milliers d’années, peut-être même depuis le
début de l’humanité, mais qui ne cesse, pour la masse de l’humanité,
de demeurer en soi-même une doctrine mystérieuse, a été
appropriée à la mesure de ses forces, conservée et transmise à
travers les siècles. Mais tout ce qui n’est pas entièrement composé
des éléments indestructibles de la pure vérité est menacé de ruine ;
toutes les fois donc qu’un tel vase, par le contact d’une époque qui
lui est hétérogène, est exposé à la destruction, il faut en sauver de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1589 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

quelque manière le contenu sacré, le confier à un nouveau récipient
et le conserver à l’humanité. Ce contenu ne fait qu’un avec la pure
vérité : aussi la philosophie a-t-elle la tâche de le représenter entier,
sans mélange, par de simples concepts abstraits, et par suite sans ce
véhicule pour le nombre toujours très restreint des hommes
capables de penser. Ainsi elle est aux religions ce qu’une ligne droite
unique est à plusieurs lignes courbes qui courent à côté d’elle, car
elle exprime sensu proprio et touche directement ce que les autres
montrent sous des voiles et n’atteignent que par des détours.
Si maintenant je voulais encore, pour éclairer par un exemple ce
que je viens de dire en dernier lieu et suivre en même temps une
mode philosophique contemporaine, si je voulais, dis-je, essayer de
résoudre le mystère le plus profond du christianisme, celui de la
trinité, dans les concepts fondamentaux de ma philosophie, sous
réserve des licences permises en de pareils interprétations, la
tentative pourrait s’accomplir ainsi : le Saint-Esprit c’est la négation
résolue du vouloir ; l’homme en qui elle se manifeste in concreto est
le Fils. Il est identique à la volonté qui affirme la vie et par là produit
le phénomène du monde visible, c’est-à-dire au Père, puisque
négation et affirmation sont deux actes opposés de la même volonté
dont la capacité à faire les deux est la seule véritable liberté. –
Cependant il ne faut voir dans tout cela qu’un pur lusus ingenii [jeu
de l’esprit].
Avant de terminer ce chapitre, je veux encore appuyer de
quelques preuves ce que j’ai désigné au § 68 du premier volume par
l’expression Δευτερος πλους : c’est la négation de la volonté
provoquée par une souffrance personnelle durement sentie, et non
plus seulement par le fait de s’être approprié la douleur d’autrui et
d’avoir ainsi reconnu le néant et la tristesse de notre existence. Ce
que produit au dedans de nous une exaltation de ce genre, et
l’espèce d’épuration qu’elle entraîne, peut se comprendre par ce
qu’éprouve tout homme impressionnable à la représentation d’une
tragédie : les deux cas sont voisins. En effet, au troisième et au
quatrième acte la vue du héros de plus en plus troublé et menacé
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1590 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

dans son bonheur l’affecte et l’inquiète douloureusement ; mais
quand au cinquième acte ce bonheur a sombré et s’est brisé sans
retour, il éprouve une certaine élévation d’âme, source pour lui d’un
plaisir infiniment plus haut que n’aurait pu lui en procurer le
spectacle du héros comblé de prospérité. Or c’est ici, avec les demiteintes affaiblies de la compassion que peut exciter une illusion
pleinement consciente, ce qui se produit encore, mais avec toute
l’énergie de la réalité, dans le sentiment de la destinée propre,
lorsqu’une grande infortune pousse enfin l’homme dans le port de la
résignation absolue. C’est là le fondement de ces conversions
capables de transformer l’homme tout entier, telles que je les ai
décrites dans mon livre. J’ai raconté l’histoire de la conversion de
Raymond Lulle ; celle de l’abbé de Rancé mérite d’être rapportée ici
en peu de mots pour les ressemblances frappantes qu’elle présente
avec la première et, de plus, pour les résultats mémorables qui en
sont sortis. Sa jeunesse avait été consacrée au plaisir et à la volupté ;
il était en dernier lieu en relations amoureuses avec Mme de
Montbazon. Un soir qu’il venait lui rendre visite, il trouva sa
chambre vide, en désordre et obscure. Il heurta du pied quelque
chose : c’était la tête de la duchesse morte subitement qu’on avait dû
séparer du tronc pour faire entrer le corps dans le cercueil de plomb
placé tout à côté. Après avoir surmonté son immense chagrin, Rancé
devint le réformateur de l’ordre des trappistes, qui s’était bien écarté
alors de la rigueur de sa règle : dès son entrée dans l’ordre en 1663,
il le ramena à ce renoncement presque effrayant qui en est encore
aujourd’hui la base, à cette pratique méthodique de la négation du
vouloir encouragée par les sacrifices les plus lourds et par un genre
de vie d’une dureté, d’une austérité incroyables qui remplit d’un
saint effroi le visiteur de la Trappe ; ajoutons que dès le début ce
visiteur est touché de l’humilité de ces vrais moines qui, minés par
les jeûnes, le froid, les veilles, les prières et le travail, viennent
s’agenouiller devant lui, l’enfant du monde et le pécheur, et implorer
sa bénédiction. De tous les ordres monastiques c’est le seul en
France qui se soit maintenu sans atteinte, au milieu de toutes les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1591 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

révolutions ; il a dû cette destinée au sérieux profond qu’on ne peut
méconnaître en lui et qui exclut toute arrière-pensée. Il a même
échappé à la décadence générale de la religion, parce qu’il tient à la
nature humaine par des racines plus profondes que n’importe quelle
croyance positive.
Cette complète et soudaine transformation de l’être intime dont
il est ici question et que les philosophes ont jusqu’ici absolument
négligée se produit surtout chez l’homme dans le cas où, avec une
pleine conscience, il marche au-devant d’une mort violente et
certaine, c’est-à-dire dans les cas d’exécution : j’ai mentionné le fait
dans mon livre ; mais pour le rendre plus clair encore à tous les
yeux, je ne crois nullement déroger à la dignité de la philosophie en
rapportant les déclarations de quelques criminels avant leur mort,
quand même je devrais m’attirer ainsi les railleries et être accusé
d’en appeler a des sermons d’échafaud. Tout au contraire je crois
l’échafaud un lieu propre à des révélations toutes particulières, et un
observatoire d’où s’ouvrent à l’homme maître de ses sentiments des
aperçus souvent plus vastes et plus nets sur l’éternité que la plupart
des philosophes n'en possèdent sur les chapitres de leur psychologie
et de leur théologie rationnelle.
Voici donc le discours tenu avant son exécution, le 15 avril 1837,
à Glocester, par un certain Bartlett qui avait tué sa belle-mère :
« Anglais et concitoyens ! Je n’ai que peu de mots à vous dire : mais
je vous prie tous, et chacun de vous à part, de laisser ces quelques
paroles pénétrer jusqu’au fond de vos cœurs, de n’en pas conserver
seulement le souvenir, pendant que vous assisterez au triste
spectacle d’aujourd’hui, mais de les porter à la maison et de les
répéter à vos enfants et à vos amis. Voilà ce qu’implore de vous un
mourant, un homme pour qui l’instrument du supplice est déjà prêt.
Et ces quelques mots, les voici : détachez-vous de l’amour de ce
monde périssable et de ses vaines joies ; pensez moins à lui et plus à
votre Dieu. Faites-le ! Convertissez-vous, convertissez-vous ! Car,
soyez-en certains, sans une profonde et sincère conversion, sans un
retour à votre père céleste, vous ne sauriez avoir le moindre espoir
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1592 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

d’atteindre jamais ces régions de la béatitude et ce pays de la paix
vers lequel j’ai la ferme assurance de marcher maintenant à grands
pas. » (Cf. Times du 18 avril 1837).
La dernière déclaration du fameux assassin Greenacre, exécuté le
er
1 mai 1837, à Londres, est plus curieuse encore. Voici ce qu’en dit
le journal anglais The Post, dont le Galignani’s Messenger du 6 mai
1837, a reproduit à son tour le récit : « Le matin de son exécution,
une personne lui recommandait de mettre sa confiance en Dieu et
d’implorer son pardon par l’intercession de Jésus-Christ. Greenacre
répondit : Demander son pardon par la médiation de Jésus-Christ
est une affaire d’opinion. Pour sa part il croyait qu’aux yeux de l’être
suprême un mahométan valait un chrétien et avait autant de droits à
la félicité. Depuis son emprisonnement, il avait dirigé son attention
sur des sujets théologiques et acquis la conviction que l’échafaud
était un passeport pour le ciel. » Cette indifférence manifeste à
l’égard des religions positives est justement ce qui donne un plus
grand poids à cette déclaration : c’est la preuve en effet qu’elle ne
repose pas sur l’illusion d’un fanatique, mais sur une connaissance
immédiate et personnelle.
Rappelons encore ce trait que le Galignani’s Messenger du 15
août 1837 rapporte d’après la Limerick Chronicle : « Lundi dernier,
a été exécutée Maria Cooney, coupable du meurtre révoltant de
mistress Anderson. Cette misérable était si profondément pénétrée
de l’énormité de son crime, qu’elle baisait la corde qu’on lui mettait
au cou, en implorant avec humilité la grâce divine. ».
Enfin un dernier exemple : le Times du 29 avril 1845 publie
plusieurs lettres que Hocker, l’assassin de Delarue, a écrites la veille
de son exécution. Dans l’une d’elles il dit : « Je suis persuadué que,
si le cœur naturel n’est pas brisé (the natural heart be broken) et
renouvelé par la grâce divine ; si noble, si digne d’affection qu’il
paraisse aux yeux du monde, il ne peut jamais songer à l’éternité
sans un frisson intérieur. »
Telles sont ces perspectives sur l’éternité dont je parlais plus
haut, qui s’ouvrent à nous de cet observatoire ; et j’ai eu d’autant
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1593 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

moins de scrupule à les signaler, que Shakespeare lui-même nous
dit :
Out of these convertites
There is much matter to be heard and learn’d.
[II y a beaucoup à entendre et à apprendre de la bouche de ces convertis.]
(As you like it, scène dernière.)

Le christianisme attribue aussi à la souffrance en tant que telle
cette vertu purifiante et sanctifiante ici exposée, et l’effet contraire à
la grande prospérité ; Strauss l’a démontré dans sa Vie de Jésus
(vol. I, section 2, chap. VI, §§ 72 et 74). Il dit en effet que les
Béatitudes du Sermon sur la montagne ont un tout autre sens chez
Luc (VI, 21) que chez Matthieu (V, 3) ; car ce dernier seul à μακαριοι
οι πτωχοι [heureux les pauvres] ajoute τω πνευματι [en esprit] et à
πεινωντες [ceux qui ont faim] le complément την δικαιοσυνην [de la
justice] : chez lui seul ainsi il est fait allusion aux simples et aux
humbles, etc. ; chez Luc au contraire, aux pauvres proprement dits ;
de sorte qu’il y a ici opposition entre la souffrance actuelle et le bienêtre futur. Chez les Ébionites c’est un principe capital que celui qui
prend sa part en ce monde, reste les mains vides dans l’autre
monde, et inversement. Aussi chez Luc les béatitudes sont-elles
suivies d’autant de « ουαι » [malheur] qu’il adresse aux πλουσιοις,
εμπεπλησμενοις et γελωσι [riches, rassasiés, rieurs] au sens des
Ébionites. C’est dans le même esprit, dit-il à la page 504, qu’est
conçue la parabole (Luc. XVI, 19) du riche et de Lazare : elle ne parle
nullement d’une faute de l’un, ni d’un mérite de l’autre, et prend
pour mesure de la rémunération à venir non pas le bien ou le mal
fait en cette vie, mais la souffrance qu’on a éprouvée ou le bonheur
dont on a joui en ce monde, au sens des Ébionites. « Les autres
synoptiques (Matth., XIX, 16 ; Marc, X, 17 ; Luc, XVIII, 18)
attribuent encore à Jésus une semblable estime de la pauvreté
extérieure dans le récit du jeune homme riche et dans la parabole du
chameau et du trou d’aiguille. »
En allant au fond des choses, on reconnaîtra que les passages
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1594 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même les plus célèbres du Sermon sur la montagne contiennent une
invitation indirecte à la pauvreté volontaire, et par là à la négation
du vouloir-vivre. Car le précepte (Matth., V, 40 et s.) de nous rendre
sans réserve à toutes les demandes qu’on nous fait, de donner aussi
notre manteau à qui veut nous disputer notre tunique, etc., de même
(ibid., VI, 25-34) le précepte de renoncer à tout souci de l’avenir et
même du lendemain et de vivre ainsi au jour le jour, sont des règles
de vie dont la pratique mène infailliblement à l’absolue pauvreté, et
qui par suite disent d’une manière indirecte ce que Bouddha prescrit
directement aux siens, et appuie de son exemple : rejetez tout et
devenez Bikschous, c’est-à-dire mendiants. Cela ressort encore plus
nettement du passage de Matth., X, 9-15, où il est défendu aux
apôtres de rien posséder, même des souliers et un bâton de voyage,
et de se borner à mendier. Ces préceptes sont devenus dans la suite
la base de l’ordre mendiant de Saint-François (Bonaventure Vita
sancti Francisci, c. III). Voilà pourquoi je dis que l’esprit de la
morale chrétienne est identique à celui du brahmanisme et du
bouddhisme. – En conformité avec les vues que je viens d’exposer
ici, maître Eckhard dit aussi (Œuvres, vol. I, page 492) : « Le
coursier le plus rapide qui vous conduise à la perfection, c’est la
souffrance. »

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1595 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE XLIX
L’ORDRE DE LA GRÂCE
Il n’y a qu’une erreur innée : c’est celle qui consiste à croire que
nous existons pour être heureux. Elle est innée en nous, parce
qu’elle coïncide avec notre existence même, que tout notre être n’en
est que la paraphrase et notre corps le monogramme : nous ne
sommes en effet que vouloir-vivre ; et la satisfaction successive de
tout notre vouloir est ce qu’on entend par la notion de bonheur.
Tant que nous persistons dans cette erreur innée, que nous y
sommes confirmés encore par des dogmes optimistes, le monde
nous paraît plein de contradictions. Car à chaque pas, dans
l’ensemble comme dans le détail, nous devons éprouver par
expérience que le monde et la vie ne sont nullement disposés pour
comporter une existence heureuse. L’homme incapable de réfléchir
n’est sensible qu’aux souffrances réelles ; mais, pour l’homme qui
pense, au tourment réel vient s’ajouter une perplexité théorique : il
se demande pourquoi un monde et une vie, faits après tout pour
qu’on y soit heureux, répondent si mal à leur fin ? Cette anxiété se
fait jour tout d’abord et s’exprime par des soupirs entrecoupés :
« Hélas ! pourquoi tant de larmes sous le soleil ! » et autres plaintes
de ce genre ; puis à leur suite s’élèvent des scrupules inquiétants
contre les hypothèses préconçues des dogmes optimistes. On peut
toujours essayer de rejeter la faute de son infortune personnelle
tantôt sur les circonstances, tantôt sur les autres, tantôt sur sa
propre malchance, ou encore sur sa propre maladresse ; on peut
reconnaître aussi que toutes ces causes réunies y ont contribué ;
mais tout cela ne change rien au résultat : le véritable but de la vie,
qui consiste dans le bien-être, n’en est pas moins manqué ; et les
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1596 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

réflexions sur ce sujet, surtout quand la vie penche déjà vers son
déclin, mènent souvent au désespoir : de là, sur presque tous les
visages un peu vieux, l’expression de ce que l’anglais appelle
disappointement. Mais ce n’est pas tout : chaque jour écoulé de
notre vie nous a déjà enseigné que les joies et les jouissances, même
une fois conquises, sont encore trompeuses, qu’elles ne tiennent pas
ce qu’elles promettent, ne satisfont pas le cœur, et qu’enfin la
possession en est tout au moins empoisonnée par les désagréments
qui les accompagnent ou en découlent ; tandis qu’au contraire les
douleurs et les souffrances se montrent bien réelles et dépassent
souvent toute attente. – Ainsi donc, n’en doutons pas, tout dans la
vie est disposé pour nous faire revenir de cette erreur originelle et
nous convaincre que l’objet de notre existence n’est pas le bonheur.
Bien plus, à qui la contemple de plus près et sans parti pris, la vie
apparaît tout spécialement combinée pour que nous ne nous y
sentions pas heureux : elle porte dans toute son essence le caractère
d’une chose dont nous devons nous dégoûter, pour laquelle nous
devons éprouver de la répugnance, d’une erreur dont il nous faut
revenir pour guérir notre cœur de la soif de jouir, de vivre même, et
le détourner du monde. En ce sens il serait donc plus juste de placer
le but de la vie dans la souffrance que dans notre bonheur. Car les
considérations de la fin du chapitre précédent ont montré que plus
on souffre, plus on est près d’atteindre le vrai but de la vie, et plus
on vit heureux, plus ce but s’éloigne de nous. À cette idée répond la
conclusion de la dernière lettre de Sénèque, qui annonce une
influence évidente du christianisme : Bonum tunc habebis tuum
quum intelliges infelicissimos esse felices. [Tu possèderas ton bien
en propre quand tu reconnaitras que les hommes heureux sont les
plus malheureux] – L’action particulière de la tragédie repose aussi
au fond sur ce qu’elle ébranle cette erreur innée, en donnant, par un
grand et frappant exemple, une idée vive de la vanité des aspirations
humaines et du néant de l’existence entière, et en nous dévoilant
ainsi le sens le plus profond de la vie : aussi est-elle reconnue pour la
forme la plus élevée de la poésie. – Celui qui maintenant, par une
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1597 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

voie ou par l’autre, est revenu de cette erreur inhérente en nous a
priori, de ce πρωτον ψευδος de l’existence, ne tardera pas à voir
toutes choses sous un autre jour et à trouver alors le monde en
harmonie, sinon avec ses désirs, du moins avec ses conceptions. Les
coups de la fortune, quelles qu’en soient la nature et la gravité,
peuvent encore le faire souffrir, mais non plus le surprendre ; il a en
effet compris que la douleur et l’affection travaillent précisément à
nous mener au vrai but de la vie, qui est d’en détourner la volonté.
Cette idée lui inspirera même, quoi qu’il lui arrive, une résignation
merveilleuse, semblable à celle du malade qui supporte les douleurs
d’un long et pénible traitement et y voit le signe de l’efficacité des
remèdes. L’existence humaine tout entière nous dit assez nettement
que la souffrance est la véritable destination de la vie. La vie y est
plongée jusqu’à la base et ne peut s’y soustraire : notre entrée s’y fait
au milieu des larmes, le cours en est au fond toujours tragique, et
l’issue plus encore. Il y a là une couleur d’intention qu’on ne peut
méconnaître. En général, le sort renverse de fond en comble les
projets de l’homme au moment où il touche au but suprême de ses
désirs et de ses efforts ; sa vie en reçoit dès lors une tendance
tragique bien propre à l’affranchir de cette soif de vivre, dont toute
existence individuelle est le phénomène, et à lui faire quitter la vie,
sans qu’il la regrette, ni elle ni ses joies. La souffrance est en effet le
moyen de purification seul capable, dans la plupart des cas, de
sanctifier l’homme, c’est-à-dire de le ramener de la fausse voie du
vouloir-vivre. De là vient que les livres d’édification chrétienne
rappellent souvent l’efficacité de la croix et de la souffrance, et d’une
façon générale la croix, instrument de « passion » et non d’action,
peut très bien servir de symbole à la religion chrétienne.
L’Ecclésiaste, juif encore, mais si philosophique, dit déjà avec
raison : « Mieux vaut pleurer que rire ; car les pleurs corrigent le
cœur. » (VII, 4.) En la désignant du nom de δευτερος πλους j’ai
représenté la douleur en quelque sorte comme un succédané de la
vertu et de la sainteté : mais ici je dois prononcer cette parole
hardie, que, tout bien considéré, nous avons plus à espérer, pour
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1598 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

notre salut et notre délivrance, de nos souffrances que de nos
actions. C’est en ce sens que, dans son Hymne à la douleur,
Lamartine dit si bien en s’adressant au chagrin :
Tu me traites sans doute en favori des cieux,
Car tu n’épargnes pas les larmes à mes yeux.
Eh bien, je les reçois comme tu les envoies.
Tes maux seront mes biens, et tes soupirs mes joies.
Je sais qu’il est en toi, sans avoir combattu,
Une vertu divine au lieu de ma vertu ;
Que tu n’es pas la mort de l’âme, mais sa vie ;
Que ton bras, en frappant, guérit et vivifie.

Si donc la souffrance a déjà une telle vertu sanctifiante, ce
caractère sera à un bien plus haut degré encore celui de la mort, plus
redoutée que toutes les souffrances. Aussi ressentons-nous toujours
devant un mort un respect analogue à celui que nous impose toute
grande souffrance : chaque cas de mort nous paraît, pour ainsi dire,
une sorte d’apothéose ou de canonisation ; de là pour nous
l’impossibilité de contempler sans respect le cadavre de l’homme
même le plus insignifiant, et, si étrange que puisse sembler ici cette
remarque, la garde présente toujours les armes à un cadavre. La
mort doit être considérée sans aucun doute comme le but véritable
de la vie : au moment où elle se produit, se décide tout ce dont le
cours entier de la vie n’était que la préparation et la préface. La mort
est le résultat, le résumé de la vie, ou le total effectué qui énonce en
une fois tout l’enseignement que la vie donnait en détail et par
morceaux : elle nous apprend que toutes les aspirations, dont la vie
est le phénomène, étaient chose inutile, vaine, pleine de
contradictions, d’où le salut consiste à revenir. Ce qu’est la lente
végétation de la plante entière par rapport au fruit, qui produit d’un
seul coup au centuple ce qu’elle produisait par fragments
insensibles, la vie avec ses obstacles, ses espérances déçues, ses
plans déjoués et ses souffrances constantes, l’est aussi par rapport à
la mort qui d’un seul coup renverse tout, tout ce que l’homme a
voulu, et couronne ainsi l’enseignement que la vie lui donnait. – Le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1599 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cours rempli de la vie, sur lequel le mourant jette un regard, exerce
ainsi, sur la volonté entière objectivée dans cette individualité qui
disparaît, une influence analogue à celle d’un motif sur la conduite
de l’homme : elle lui imprime, en effet, une direction nouvelle, qui
est ainsi le résultat moral et essentiel de la vie. Comme une mort
soudaine rend impossible ce coup d’œil rétrospectif, l’église y voit un
grand malheur, et dans nos prières nous demandons d’en être
préservés. Et comme la raison est la condition de ce retour en
arrière ainsi que de la prévision expresse de la mort, que ces deux
états ne se peuvent réaliser que dans l’homme et non dans l’animal,
et qu’ainsi l’homme seul vide réellement la coupe de la mort,
l’humanité est le seul degré de l’échelle des êtres où la volonté puisse
se nier et se détourner tout à fait de la vie. Si la volonté ne se nie pas,
chaque naissance lui prête un nouvel intellect, différent des
premiers, jusqu’à ce qu’elle ait reconnu la véritable nature de la vie
et que par suite elle n’en veuille plus.
Dans le cours naturel des choses, le dépérissement du corps que
provoque la vieillesse est précédé de celui de la volonté. La soif des
jouissances disparaît aisément avec la faculté de les goûter. La
source du plus violent vouloir, le foyer de la volonté, l’instinct
sexuel, est le premier à s’éteindre, ce qui met l’homme dans un état
voisin de celui d’innocence où il était avant le développement du
système génital. Les illusions, qui faisaient prendre des chimères
pour les biens les plus souhaitables, s’évanouissent, remplacées par
la connaissance du néant de tous les avantages terrestres. L’égoïsme
est supplanté par l’amour des enfants, et l’homme commence ainsi à
vivre plus dans le moi étranger que dans le moi propre, qui ne
tardera pas à ne plus être. Tel est du moins le cours des choses le
plus désirable : c’est l’euthanasie de la volonté. Dans l’espoir d’y
atteindre, il est ordonné aux brahmanes, les meilleures années de la
vie une fois écoulées, d’abandonner leurs biens et leur famille et de
mener la vie d’ermite. (Manou, vol. VI.) Mais si, au contraire,
l’avidité survit à la capacité de jouir, et si l’homme regrette quelques
plaisirs manqués dans sa vie, au lieu de reconnaître le vide et le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1600 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

néant de toutes les joies ; si les objets des désirs, pour lesquels le
sens n’existe plus, se trouvent remplacés par le représentant abstrait
de tous ces objets, par l’argent, qui excite désormais les mêmes
passions violentes qu’éveillaient autrefois, mais avec plus d’excuse,
les objets mêmes de la jouissance réelle, et si alors, malgré le
dépérissement, des sens, sa volonté se porte sur un objet inanimé
mais indestructible, avec une convoitise tout aussi indestructible ;
ou encore, de même, si ce qu’il est dans l’opinion d’autrui remplace
ce qu’il est et ce qu’il fait dans le monde réel et allume les mêmes
passions, – alors, sous forme d’avarice ou d’ambition, la volonté
s’est sublimée et spiritualisée, mais du même coup elle s’est jetée
dans la dernière forteresse où seule encore la mort viendra la forcer.
Le but de l’existence est manqué.
Toutes ces considérations nous fournissent une explication plus
profonde de ce que j’ai désigné dans le chapitre précédent par
l’expression de δευτερος πλους, c’est-à-dire la purification, la
conversion de la volonté et la délivrance due aux souffrances de la
vie qui est sans aucun doute la plus fréquente. Car c’est la voie des
pécheurs, autrement dit de nous tous. L’autre voie, celle qui, par la
simple connaissance et l’attribution qu’elle entraîne des souffrances
de tout un monde, conduit au même terme, est l’étroit chemin des
élus, des saints, qu’il faut considérer comme une rare exception.
Sans la première il n’y aurait donc pour la plupart des hommes
aucun espoir de salut. Cependant nous répugnons à la suivre et nous
travaillons au contraire de toutes nos forces à nous préparer une
existence sûre et agréable, moyen infaillible d’attacher notre volonté
à la vie par des liens toujours plus forts. Les ascètes agissent à
l’inverse de nous : les yeux fixés sur leur bien dernier et véritable, ils
veulent rendre leur vie aussi pauvre, aussi dure, aussi vide de joies
que possible. Mais la fortune et la marche du monde veillent mieux
à notre intérêt que nous-mêmes : elles déjouent à tout moment les
arrangements que nous prenons en vue d’une vie de paresse, dont la
folie se reconnaît assez à sa brièveté, à son inconsistance, à son
inanité, à la fin qu’elle trouve dans une mort amère ; elles sèment
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1601 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

sur notre route épines sur épines et nous apportent partout la
souffrance salutaire, la panacée de nos misères. En réalité, ce qui
prête à notre vie son caractère singulier et équivoque, c’est que deux
fins diamétralement opposées s’y entrecroisent à tout instant : l’une,
celle de la volonté individuelle, dirigée vers un bonheur chimérique,
au milieu d’une existence éphémère, sorte de songe trompeur, où,
par rapport au passé, bonheur et malheur importent peu, où le
présent ne cesse de devenir le passé ; l’autre, celle du sort, assez
visiblement dirigée vers la destruction de notre bonheur, et par là
vers la mortification de la volonté et l’anéantissement de l’illusion,
qui nous tient enchaînés dans les liens de ce monde.
L’opinion généralement admise, surtout par les protestants, que
le but de la vie réside uniquement et immédiatement dans les vertus
morales, c’est-à-dire dans la pratique de la justice et de l’humanité,
trahit déjà son insuffisance par la misérable petite quantité de pure
et vraie vertu qu’on trouve parmi les hommes. Je ne veux pas même
parler des hautes vertus, générosité, grandeur d’âme, dévouement
de la personne ; on aura eu de la peine à les rencontrer ailleurs que
dans les drames et les romans. Il ne s’agit que de ces vertus qui sont
un devoir pour chacun de nous. Quiconque est vieux n’a qu’à
reporter sa pensée sur tous ceux auxquels il a eu affaire : combien en
a-t-il vus de réellement et véritablement honnêtes ? À parler
franchement, la plupart n’étaient-ils pas à beaucoup près le
contraire, malgré leurs emportements effrontés au moindre soupçon
de malhonnêteté ou seulement de mensonge ? Bas égoïsme, avidité
sans bornes, friponnerie bien déguisée, et avec cela envie venimeuse
et joie diabolique au malheur d’autrui, tous ces traits ne dominaientils pas si généralement, que la moindre exception à la règle était
accueillie par des transports d’admiration ? Et la charité va-t-elle
jamais jusqu’à donner plus que ce qui est assez superflu pour qu’on
n’en ait jamais besoin ? Et c’est dans ces traces si faibles et si rares
de moralité qu’on voudrait placer tout le but de l’existence ! Le
place-t-on au contraire dans la conversion totale de notre être (qui
produit les mauvais fruits indiqués ci-dessus) amenée par la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1602 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

souffrance, tout prend un autre aspect et se trouve en harmonie avec
l’état réel des choses. La vie se présente alors comme une opération
purificative, où le bain purifiant est la douleur. L’opération
accomplie, elle laisse pour résidu impur l’immoralité et la
méchanceté antérieures, et ainsi se réalise ce que dit le Véda :
« Fiditur nodus cordis, dissolvuntur omnes dubitationes, ejusque
opera evanescunt. » [Le nœud du cœur est fendu, tous les doutes
sont dissipés, et ses œuvres s’évanouissent.] – Le quinzième sermon
de maître Eckhard mérite d’être lu ; on le trouvera en parfaite
harmonie avec ces vues.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1603 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

CHAPITRE L
EPIPHILOSOPHIE
En terminant mon exposition, je dois donner encore place à
quelques considérations sur ma philosophie. – Elle ne se fait pas
fort, je l’ai déjà dit, d’expliquer jusque dans ses derniers fondements
l’existence du monde : elle s’arrête au contraire aux faits de
l’expérience externe et interne, tels qu’ils sont accessibles à chacun,
et en montre l’enchaînement profond et véritable, sans jamais les
dépasser, sans jamais étudier les choses extérieures au monde et les
rapports qu’elles peuvent avoir avec lui. Elle ne tire par suite aucune
conclusion sur ce qui existe au delà de toute expérience possible ;
elle n’explique que ce qui est donné dans le monde extérieur et dans
la conscience propre, et se contente ainsi de saisir l’essence du
monde, dans sa connexion intime avec lui-même. C’est donc une
philosophie immanente, au sens kantien du mot. Mais par là même
elle laisse encore bien des questions sans réponse, par exemple celle
de savoir pourquoi les faits qu’elle signale sont tels et non autres,
etc. De semblables questions, ou plutôt les réponses qu’elles
demandent, sont, à vrai dire, transcendantes, c’est-à-dire qu’elles ne
se peuvent concevoir au moyen des formes et des fonctions de notre
intellect et n’y rentrent pas ; notre intelligence est par rapport à elles
ce que notre sensibilité est aux qualités possibles des corps, pour
lesquelles nous ne possédons pas de sens. On peut encore, par
exemple, après toutes mes explications, demander l’origine de cette
volonté, qui est libre de s’affirmer et d’avoir pour phénomène le
monde ou de se nier et d’avoir un phénomène à nous inconnu.
Quelle est cette fatalité extérieure à toute expérience qui l’a placée
dans cette alternative si fâcheuse, d’apparaître sous la forme d’un
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1604 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

monde où règnent la douleur et la mort, ou de renier son être
propre ? Ou bien encore, qu’est-ce qui l’a déterminée à quitter le
repos infiniment préférable du néant bienheureux ? Une volonté
individuelle, est-on tenté d’ajouter, peut se laisser entraîner à sa
perte par un simple chois erroné, c’est-à-dire par une faute de la
connaissance ; mais la volonté en soi, antérieure à tout phénomène,
et par suite encore dénuée de connaissance, comment a-t-elle pu
s’égarer et tomber dans cette condition si misérable qui est
aujourd’hui la sienne ? D’où vient en général cette énorme
discordance qui pénètre ce monde ? Jusqu’à quelle profondeur, dans
l’essence intime du monde, peut-on demander encore, descendent
les racines de l’individualité ? À quoi l’on pourrait répondre à la
rigueur : elles vont aussi loin que l’affirmation du vouloir-vivre ; là
où paraît la négation, elles s’arrêtent, car elles sont nées avec
l’affirmation. Mais on pourrait alors poser cette question : « Que
serais-je si je n’étais pas vouloir-vivre ? » et d’autres du même genre.
– À toutes ces questions il y aurait d’abord à répondre que
l’expression de la forme la plus générale et la plus commune de
notre intellect est le principe de raison ; mais que ce principe par là
même ne s’applique qu’au phénomène, non à l’essence intime des
choses, et que sur lui seul reposent tout « Comment » et tout
« Pourquoi ». Depuis la Critique de Kant il n’est plus une œterna
veritas, mais une simple forme, c’est-à-dire une fonction de notre
intellect qui, de nature cérébrale, est primitivement un pur
instrument au service de la volonté et la suppose avec toutes ses
objectivations. Or toute notre faculté de connaître et de saisir est liée
aux formes de notre intellect : il s’ensuit que nous devons concevoir
toutes choses dans le temps, c’est-à-dire sous les notions d’avant ou
d’après, de cause et d’effet, de haut ou de bas, de tout et de partie,
etc., et que nous ne pouvons sortir de cette sphère où est enfermée
pour nous toute possibilité de connaissance. Mais ces formes ne
conviennent nullement aux problèmes ci-dessus soulevés, et,
supposé même que la solution nous en fût donnée, elles ne seraient
pas propres à nous permettre de la comprendre. Aussi, par notre
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1605 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

intelligence, ce pur instrument de la volonté, nous heurtons-nous de
toutes parts à des problèmes insolubles, comme au mur de notre
cachot. – De plus, il est pour le moins vraisemblable que sur toutes
ces questions non seulement pour nous, mais pour tous les hommes
en général, il n’y a en aucun lieu et en aucun temps de connaissance
possible ; que ces matières sont non pas relativement, mais
absolument impénétrables à toute recherche ; que non seulement
personne ne les sait, mais qu’en soi elles ne sont pas connaissables,
parce qu’elles ne rentrent pas dans la forme de la connaissance (ceci
correspond à ce que dit Scot Érigène de mirabili divina ignorantia,
qua Deus non intelligit quid ipse sit [sur la merveilleuse ignorance
divine grâce à laquelle Dieu ne sait pas ce qu’il est lui-même] (lib.
II). Car la perceptibilité en général, avec sa forme essentielle et par
là toujours nécessaire du sujet et de l’objet, n’appartient qu’au
phénomène, non à l’essence des choses. Là où il y a connaissance,
c’est-à-dire représentation, il n’y a aussi que phénomène, et nous
nous trouvons dès lors sur le terrain du phénomène ; bien plus, la
connaissance même en général ne nous est connue que comme un
phénomène cérébral, et nous sommes privés non seulement du
droit, mais encore de la possibilité de la concevoir autrement. Ce
qu’est le monde en tant que monde, il nous est donné de le
comprendre : il est un phénomène et nous pouvons immédiatement
et par nous-mêmes, au moyen d’une analyse exacte de notre
conscience propre, connaître ce qui s’y manifeste ; puis, armés de
cette clef de l’essence du monde, nous pouvons déchiffrer l’ensemble
du phénomène et en saisir l’enchaînement, comme je crois l’avoir
fait dans mon livre. Mais abandonner le monde, pour répondre aux
questions signalées ci-dessus, c’est quitter du même coup l’unique
terrain sur lequel non seulement toute liaison de cause à effet, mais
encore toute connaissance en général est possible ; tout devient
alors instabilis tellus, innabilis unda [terre sur laquelle on ne peut
se tenir, onde dans laquelle on ne peut nager] (Ovide, Métam., I,
16). L’essence des choses antérieure ou extérieure au monde et par
suite extérieure à la volonté, est fermée à notre examen, car la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1606 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaissance même n’est d’une façon générale qu’un phénomène, et
par suite n’existe que dans le monde, comme le monde n’existe
qu’en elle. L’essence intime des choses n’est pas un élément
connaissant, un intellect, c’est un principe dépourvu de
connaissance ; la connaissance ne s’y surajoute que comme un
accident, une ressource du phénomène de cette essence : elle ne
peut donc s’assimiler cette essence, même que dans la mesure de sa
propre nature calculée en vue de fins toutes différentes (celles de la
volonté individuelle), et par suite que très imparfaitement. De là
procède l’impossibilité de concevoir complètement, jusque dans ses
derniers principes et de manière à satisfaire à toute demande,
l’existence, la nature et l’origine du monde. En voilà assez sur les
bornes de ma philosophie et de toute philosophie.
La doctrine de l’εν και παν, c’est-à-dire de l’unité et de l’identité
absolue de l’essence intime de toutes choses, après avoir été
enseignée en détail par les Éléates, Scot Érigène, Jordano Bruno et
Spinoza, et renouvelée par Schelling, était déjà comprise et
reconnue de mon temps. Mais la nature de cette unité et la manière
dont elle parvient à se manifester en tant que multiplicité, voilà un
problème dont la solution se trouve chez moi pour la première fois.
– De même on avait, depuis les temps les plus reculés, proclamé
l’homme un microcosme. J’ai renversé la proposition et montré
dans le monde un macranthrope, puisque volonté et représentation
épuisent l’essence de l’un comme de l’autre. Mais il est évidemment
plus juste d’apprendre à connaître le monde par l’homme que
l’homme par le monde : car ce qui est donné immédiatement, c’està-dire la conscience propre, sert à expliquer ce qui est donné
médiatement, c’est-à-dire les objets de la perception externe, et
l’inverse n’est pas possible.
Si j’ai de commun avec les panthéistes cet εν και παν, je ne
partage pas leur παν θεος [tout est Dieu] ; car je ne dépasse pas
l’expérience prise au sens le plus large, et je veux encore moins me
mettre en contradiction avec les données existantes. Très
conséquent avec l’esprit du panthéisme, Scot Érigène déclare tout
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1607 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

phénomène une théophanie ; mais alors il faut transporter cette
notion jusqu’aux phénomènes les plus terribles et les plus hideux :
singulières théophanies ! Ce qui de plus me distingue des
panthéistes, ce sont surtout les différences suivantes : 1° Leur Dieu
est un x, une grandeur inconnue ; la volonté est au contraire de
toutes les choses possibles la mieux connue de nous, la seule à nous
immédiatement donnée, et par suite la seule propre à expliquer
toutes les autres. Partout, en effet, le connu doit servir à expliquer
l’inconnu, et non pas inversement. – 2° Leur Dieu se manifeste
animi causa [par fantaisie], pour déployer sa magnificence ou pour
se faire admirer. Abstraction faite de la vanité qu’ils lui attribuent
par là, ils se mettent ainsi dans le cas de devoir nier, par des
sophismes, les maux énormes de ce monde ; mais le monde n’en
demeure pas moins dans une contradiction vivante et effroyable
avec cette excellence rêvée par eux. Chez moi au contraire la volonté
parvient toujours par son objectivation, quelle qu’en soit la nature, à
la connaissance de soi-même, ce qui rend possibles sa suppression,
sa conversion et son salut. Aussi chez moi seul la morale trouve-telle un fondement solide et un développement complet en harmonie
avec les religions les plus élevées et les plus profondes, avec le
brahmanisme, le bouddhisme et le christianisme, et non plus
seulement avec le judaïsme et l’islamisme. La métaphysique du beau
n’est aussi complètement éclaircie qu’à l’aide de mes principes, et
n’a plus besoin de chercher un refuge derrière des mots vides de
sens. Seul, je reconnais loyalement dans toute leur étendue les maux
de ce monde, et je le puis, parce que chez moi les deux questions de
l’origine du mal et de l’origine du monde convergent vers une même
réponse. Au contraire dans tous les autres systèmes, tous optimistes,
la question de l’origine du mal est le mal incurable toujours
renaissant, qui les condamne à traîner une vie misérable, au milieu
des palliatifs et des drogues. – 3° Je pars de l’expérience et de la
conscience de soi naturelle, donnée à chacun, pour arriver à la
volonté, non seul élément métaphysique : je suis ainsi une marche
montante et analytique. Les panthéistes au contraire prennent, à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1608 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’inverse de moi, la voie descendante et synthétique ; ils partent de
leur Dieu, que, deux fois sous le nom de substantia ou d’absolu, ils
obtiennent de nous par leurs instances ou nous imposent, et c’est cet
être entièrement inconnu qui doit expliquer par la suite tout ce qui
est connu. – 4° Chez moi le monde ne comble pas l’entière
possibilité de toute existence ; mais il y reste encore une large place
pour ce que nous ne désignons que négativement par la négation du
vouloir-vivre. Le panthéisme au contraire est optimiste par essence ;
si le monde est ce qu’il y a de meilleur, il doit s’en tenir là. – 5°
L’idée des panthéistes que le monde visible, c’est-à-dire le monde
comme représentation, est une manifestation intentionnelle du
désir qui y réside, loin de contenir en soi une explication véritable de
l’apparition du monde, a bien plutôt besoin elle-même
d’éclaircissement. Chez moi au contraire le monde comme
représentation ne trouve place que par accident : l’intellect, en effet,
avec sa perception extérieure, n’est tout d’abord que le medium des
motifs pour les phénomènes les plus parfaits de la volonté, et cet
intermédiaire s’élève progressivement jusqu’à cette objectivité de
l’évidence intuitive qui constitue l’existence du monde. En ce sens
ma théorie rend réellement compte de l’origine du monde, en tant
qu’objet visible, sans recourir, comme les panthéistes, à
d’insoutenables fictions.
À la suite de la critique kantienne de toute théologie spéculative,
presque tous les gens qui philosophaient en Allemagne se sont
rejetés sur Spinoza : toute la série d’essais manqués connue sous le
nom de philosophie postkantienne n’est que du spinozisme ajusté
sans goût, enveloppé de mille discours incompréhensibles et
défiguré de bien des manières encore. Aussi, après avoir montré le
rapport de ma doctrine avec le panthéisme en général, ai-je
l’intention d’en indiquer la relation avec le spinozisme en
particulier. Elle est au spinozisme ce que le Nouveau Testament est
à l’Ancien. Ce que l’Ancien Testament a de commun avec le
Nouveau, c’est le même Dieu créateur. D’une façon analogue, chez
moi comme chez Spinoza le monde existe par lui-même, et grâce à
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1609 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

son énergie intrinsèque. Mais chez Spinoza, sa substantia œterna,
l’essence intime du monde, qu’il intitule lui-même Dieu, n’est
encore, par le caractère moral et par la valeur qu’il lui attribue, que
Jéhovah, le Dieu créateur, qui s’applaudit de sa création et trouve
que tout a tourné pour le mieux, παντα καλα λιαν. Spinoza ne lui a
rien enlevé que la personnalité. Chez lui aussi le monde avec tout
son contenu est donc parfait et tel qu’il doit être : par là l’homme n’a
rien de plus à faire que vivere, agere, suum Esse conservare, ex
fundamento proprium utile quœrendi [Vivre, agir, conserver son
être, en cherchant radicalement son propre avantage] (Eth., IV,
p. 67) ; il doit simplement se réjouir de sa vie, tant qu’elle dure, tout
comme l’ordonne l’Ecclésiaste, IX, 7-10. Bref, c’est de l’optimisme :
aussi la partie morale est-elle faible, comme dans l’Ancien
Testament, fausse même et en partie révoltante183. – Chez moi au
contraire, la volonté ou l’essence intime du monde n’est nullement
Jéhovah, mais bien plutôt en quelque sorte le Sauveur crucifié, ou
encore le larron crucifié, selon le parti pour lequel elle se détermine :
aussi ma morale s’accorde-t-elle toujours avec la morale chrétienne,
et cela jusque dans les tendances les plus hautes de celle-ci, aussi
bien qu’avec celle du brahmanisme et du bouddhisme. Spinoza ne
pouvait s’affranchir du Juif : quo semel est imbuta recens servabit
odorem. [ l’argile conservera longtemps le parfum dont elle s’est
une fois imprégnée] (Horace, Épîtres, I, 2, v. 69). Ce qui est tout à
fait juif en lui, et qui, joint au panthéisme, est de plus absurde et à la
fois horrible, c’est son mépris des animaux, dans lesquels il voit de
pures choses destinées à notre usage et auxquels il refuse tout droit
(Eth., II, Appendix, c. XXVII). – Malgré tout, Spinoza demeure un
très grand homme. Mais, pour le bien apprécier à sa valeur, il ne
faut pas perdre de vue le rapport qui l’unit à Descartes. Descartes
avait nettement séparé la nature en esprit et en matière, c’est-à-dire
en substance pensante et en substance étendue, et mis de même
Dieu et le monde en opposition absolue l’un avec l’autre : Spinoza,
tant qu’il fut cartésien, enseigna tous ces principes dans ses Cogitata
metaphysica, c. XII, en 1665. C’est seulement dans ses dernières
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1610 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

années qu’il reconnut l’erreur fondamentale de ce double dualisme,
et c’est pourquoi sa propre philosophie consiste principalement
dans la suppression indirecte de ces deux oppositions ; et
cependant, en partie pour ne pas blesser son maître, en partie pour
moins choquer les esprits, il donna à cette philosophie, par le moyen
d’une forme rigoureusement dogmatique, une apparence positive,
bien que le contenu en fût surtout négatif. Son identification du
monde avec Dieu n’a que ce seul sens négatif : Car appeler le monde
Dieu, ce n’est pas l’expliquer ; sous ce second nom comme sous le
premier, le monde demeure une énigme. Mais ces deux vérités
négatives avaient une valeur pour leur temps, et pour tout temps où
il existe des cartésiens conscients ou inconscients. Il partage avec
tous les philosophes d’avant Locke le défaut de partir de notions
abstraites, sans en avoir étudié préalablement l’origine : telles sont
les notions de substance, de cause, etc., qui dans la suite avec une
telle méthode reçoivent une acception beaucoup trop étendue. –
Ceux qui, dans ces derniers temps, n’ont pas voulu professer le néospinozisme en vogue, en ont été détournés surtout par l’épouvantail
du fatalisme. Sous ce nom il faut entendre toute doctrine qui ramène
l’existence du monde, avec la situation critique qu’y occupe la race
humaine, à une nécessité absolue, c’est-à-dire non autrement
explicable. Les adversaires de cette doctrine croyaient qu’il importe
avant tout de faire dériver le monde de l’acte libre de la volonté d’un
être existant hors du monde : comme si l’on pouvait savoir à
l’avance avec certitude lequel des deux est le plus exact, ou du moins
le plus profitable par rapport à nous. Mais surtout ce qu’on
présuppose, c’est le non datur tertium [il n’y a pas de troisième
possibilité], et par là toute philosophie jusqu’à ce jour a pris l’une ou
l’autre de ces deux voies. Je suis le premier à m’en être écarté, en
posant l’existence réelle de ce tertium : l’acte de volonté, d’où naît le
monde, est l’acte de notre volonté propre. Il est libre ; car le principe
de raison, qui donne seul un sens à une nécessité quelconque, n’est
que la forme de son phénomène. C’est pourquoi ce phénomène, dès
le premier moment et dans tout son cours, est toujours nécessaire :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1611 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

et c’est à la suite de ce seul fait que par le phénomène nous pouvons
connaître la nature de cet acte de la volonté et qu’eventualiter nous
pouvons ainsi vouloir autrement.

FIN
----------www.Schopenhauer.fr

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1612 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

NOTES

1La philosophie de Hegel.
2Fichte et Schelling.
3Hegel.
4En français dans le texte. (N.d.t.)
5« The

fundamental tenet ot the Védanta school consisted not in denying the
existence of matter, that is of solidity, impenetrability, and extended figure (to
deny which would be lunacy), but in correcting the popular opinion of it, and
in contending that it has no essence independent of mental perception ; that
existence and perceptibility are convertible terms. » (Asiatic researches, vol.
IV, p. 164.)

6Kant est le seul qui ait obscurci cette conception de la raison ; je renvoie sur ce

point à l’Appendice consacré à sa philosophie, et aussi à mes Problèmes
essentiels de l’Ethique (Du fondement de la morale, § 6, p. 148-154 de la 1re
édition).

7Schopenhauer entend par là, le corps humain. (N.d.t.)
8« Mira in

quibusdam rebus verborum proprietas est, et consuetudo sermonis
antiqui quædam efficacissimis notis signat. » [La propriété des termes est
étonnate pour certaines choses, et l’usage de l’ancienne langue les désigne de
la manière la plus efficace.] (Seneca, Epist. 81.)

9J’établis dans l’Appendice que matière et substance ne font qu’un.
10On comprend ainsi que Kant ait pu définir la matière : « ce qui se meut dans

l’espace » puisque le mouvement résulte de la combinaison de l’espace et du
temps.

11Et non sur celle du temps, comme le veut Kant : cela est établi dans l’Appendice.
12Consulter sur ce point la Quadruple racine du principe de raison, § 49.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1613 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

13Aux

sept paragraphes qu’on vient de lire correspondent les quatre premiers
chapitres du 1er livre des Suppléments.

14« Few men think, yet all will have opinions. »
15Comparer avec ce paragraphe les §§ 26 et 27 de la Dissertation sur le principe de

raison.

16Voir les chapitres V et VI des Suppléments.
17GODEFROY

PLOUCQUET, philosophe allemand de l’école de Wolff (1716-1790),
auteur d’une notation algébrique des raisonnements, qu’il appelle calcul
logique. (N.d.t.)

18Voir Dissertation sur le principe de raison, § 33.
19Voir les chapitres IX et X des Suppléments.
20Voir le chapitre IX des Suppléments.
21Je suis, par conséquent, d’avis que la physiognomonie ne peut aller bien loin, si

elle veut rester sûre ; elle doit se borner à formuler quelques règles très
générales, par exemple : c’est dans le front et dans l’œil que réside
l’intelligence ; c’est dans la bouche et dans la partie inférieure du visage que se
trahissent et le caractère et les manifestations du vouloir. – Le front et l’œil
s’expliquent l’un l’autre ; on ne comprend pas l’un sans avoir vu l’autre. – Le
génie ne va pas sans un front haut, large et noblement bombé ; mais la
réciproque est souvent fausse – D’une physionomie enjouée, on peut conclure
à une nature spirituelle, avec d’autant plus de certitude que le visage est plus
laid ; de même, d’une physionomie sotte, on pourra conclure d’autant plus
sûrement à la sottise, que le visage est plus beau, parce que la beauté, en tant
qu’elle est conforme au type humain, porte déjà en soi une expression de
clarté intellectuelle ; c’est le contraire pour la laideur.

22Cf. ch. VII, IIe vol.
23Voir le chapitre VIII des Suppléments.
24SUAREZ, Disput. métaphys disp. III, sect. III, tit. 3.
25Voir le chapitre XII des Suppléments.
26Nous négligeons pour le moment l’abus de ces expressions grecques chez Kant.

Cet abus est relevé dans notre Appendice.

27Spinoza,

qui se flatte toujours de procéder à la manière géométrique (more
geometrico), l’a fait en réalité plus encore qu’il ne s’en doutait. En effet, il ne
lui suffit pas qu’une chose fût certaine et incontestable en vertu de la
conception immédiate et intuitive que nous avons de l’essence du monde ; il
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1614 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

cherche encore à la prouver logiquement, indépendamment de la
connaissance intuitive. Il n’obtient, à vrai dire, ses résultats préconçus et dès
l’avance certains, qu’en prenant pour point de départ des concepts construits
arbitrairement (substantiel, causa sui, etc.) et en se permettant dans le cours
de la démonstration toutes les libertés auxquelles donne aisément lieu la
largeur excessive de pareils concepts. Ce qu’il y a de véritable et d’excellent
dans sa doctrine se trouve par le fait entièrement indépendant de la
démonstration ; c’est comme en géométrie. Sur cette question, voir le chapitre
XIII des Suppléments.
28Voir le chapitre XVII des Suppléments.
29Ils enseignent que tous les troubles proviennent du jugement et de l’opinion.

(CICÉRON, Tusc ?, IV, 6.) Ce ne sont pas les choses qui troublent les hommes,
mais les opinions au sujet des choses. (EPICTÈTE, V.)

30Car, pour les hommes, la cause de tous les maux réside dans le fait qu’ils sont

incapables d’appliquer les notions générales aux cas particuliers. (EPICTÈTE,
Dissert., III, 26.)

31Voir le chapitre XVI des Suppléments.
32Voir le chapitre XVIII des Suppléments.
33Ainsi,

nous ne sommes pas de l’avis de BACON DE VÉRULAM qui croit (De
augment, scient., liv. IV in fine) que tous les mouvements mécaniques et
physiques des corps n’ont lieu qu’après une perception préalable. Il y a
cependant quelque vérité dans cette proposition erronée. Il en est de même
pour Képler, quand, dans sa dissertation sur la planète Mars, il suppose que
les planètes doivent être douées de connaissance pour rencontrer si justement
leur chemin elliptique, et pour régler si bien leur vitesse, que les aires de leur
surface de révolution soient toujours proportionnelles au temps employé à les
parcourir.

34Voir le chapitre XIX des Suppléments.
35Voir le Fondement de la morale, traduction A. Burdeau, p. 80 et suiv.
36Voir

le chapitre XX des Suppléments, de même que, dans mon traité de la
Volonté dans la nature, les chapitres « Physiologie » et « Anatomie
comparée », où j’ai développé ce que je ne fais qu’indiquer ici.

37Le chapitre XXVII des Suppléments traite spécialement de cette question.
38Ce point est complètement établi dans mon mémoire de concours sur la liberté

de la volonté (Problèmes fondamentaux de l’éthique, p. 29-44). On y trouvera
aussi uue étude développée sur les rapports de la cause, de l’excitation et du
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1615 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

motif.
39Voir le chapitre XXIII des Suppléments ; de même, dans mon livre la Volonté

dans la nature, le chapitre intitulé : « Physiologie des plantes » et cet autre :
« Astronomie physique, » très important au point de vue du principe de ma
métaphysique.

40WENZEL, De structura cerebri hominis et brutorum, 1812, cap. III. – CUVIER,

Leçons d’anat. comp., leçon 9, art. 4-5. – VICQ-D’AZIR, Hist. de l’Acad. des sc.
de Paris, 1783. p. 470-483.

41Le 16 septembre 1840, à l’institut littéraire et scientifique de Londres, dans une

conférence sur les antiquités égyptiennes, M. Pettigrew a montré des grains de
blé trouvés par sir G. Wilkinson dans un tombeau de Thèbes, où ils avaient dû
rester trente siècles. Ils étaient placés dans un vase hermétiquement fermé.
M. Pettigrew, en ayant semé douze, avait obtenu une plante qui atteignait cinq
pieds et dont les graines étaient parfaitement mûres. (Times, 21 septembre
1840.) – De même à la Société de médecine et de botanique de Londres, en
1830, M. Haulton a fait voir un tubercule trouvé dans la main d’une momie
d’Egypte, qui y avait été sans doute placé dans quelque intention religieuse et
qui avait au moins 2000 ans. Il l’avait planté dans un pot de fleurs, où il avait
aussitôt poussé et verdi. (Médical Journal de 1830, cité dans le Journal of the
Royal Institution of Great Britain, octobre 1830, page 196.) – « Dans le jardin
de M. Grimstone, du Jardin des plantes, à Londres, il y a maintenant une tige
de pois en pleine floraison, provenant d’un pois que M. Pettigrew et les
employés du British Muséum ont trouvé dans un vase placé en un sarcophage
égyptien où il devait être resté 2.844 ans. » (Times, 16 août 1844.) – Bien plus,
on a trouvé des crapauds vivants dans des pierres calcaires : c’est dire que la
vie animale elle-même peut aussi supporter une suspension de plusieurs
siècles, quand elle est préparée par le sommeil hibernal, et entretenue par des
circonstances spéciales.

42Yin est le principe femelle et Yang le principe mâle de la mythologie chinoise ;

c’est leur action réciproque qui produit l’universalité des êtres. (N.d.t.)

43Voir le chapitre XXII du Supplément et, dans mon ouvrage la Volonté dans la

nature, les pages 54 et suivantes et 70-79 de la 1re édition, ou les pages 46 et
suivantes ainsi que 63-72 de la 2e édition.

44C’est pourquoi les scolastiques disaient à bon droit : « Causa finalis movet non

secundum suum esse reale, sed secundum esse cognitum. » [La cause finale
n’agit pas selon son essence réelle, mais selon son essence connue.] – Voyez
SUAREZ, Disp. Metaph., disp. XXIII, sect. 7 et 8.

45Voir

Critique de la raison pure : « Solution des idées cosmologiques sur la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1616 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

totalité de la dérivation des événements cosmiques, » p. 560-586 de la 5e et
p. 532 et suiv. de la 1re édit., et Critique de la raison pratique, 4e édit., p. 169179. – Edit. Rosenkranz, p. 224 et suiv. – Comparez ma dissertation Sur le
principe de raison, § 43.
46Comparez

la Volonté dans la nature, à la fin du paragraphe « Anatomie
comparée ».

47Voyez la Volonté dans la nature, paragraphe intitulé « Anatomie comparée ».
48Cette expression sera définie dans le livre suivant.
49CHATIN, Sur la Valisneria spiralis, dans les Comptes-rendus de l’Académie des

sciences, n° 13, 1885.

50A ce paragraphe se rapportent les chapitres XXVI et XXVII des Suppléments.
51Cf. liv. II chap. XXVIII.
52F.-H. JACOBI.
53Voyez, par exemple, Emmanuel KANT, Ein Denkmal von Fr. Bouterweck, p. 49,

et BUHLE, Geschichte der philosophie, vol. VI, p. 802-815 et 823.

54À ce paragraphe se rapporte le chapitre XXIX des Suppléments.
55En allemand, verliert. (N.d.t.)
56Pour

bien préciser le mode de connaissance dont il est ici question, je
recommande de lire ce qu’il dit encore (1. II, pr. 40, sch. 2 ; 1. V, ppr. 25-38)
au sujet de ce qu’il appelle cognitio tertii generis sive intuitiva, et tout
particulièrement pr. 29, sch, ; pr. 36, sch. ; et pr. 38. demonstr. et sch.

57À ce paragraphe se rapporte le chapitre XXX des Suppléments.
58Cette dernière phrase est inintelligible quand on ne connaît pas le livre suivant.
59À cette question se rapporte le chapitre XXXVII des Suppléments.
60À ce paragraphe se rapporte le chapitre XXXII des Suppléments.
61À ce paragraphe se rapporte le chapitre XXXIII des Suppléments.
62Je suis d’autant plus heureux et surpris aujourd’hui de découvrir l’expression de

ma pensée dans saint Augustin, quarante ans après le jour où je l’ai écrite moimême avec tant de timidité et d’hésitation : « Arbusta formas suas varias,
quibus mundi hujus visibilis structura formosa est, sentiendas sensibus
præbent ; a t, pro eo, quod nosse non possun, quasi innotescere velle
videantur. » [Les plantes offrent leurs formes diverses, qui embellissent notre
monde visible, à la perception de nos sens ; ainsi, comme elles ne peuvent pas
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1617 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

connaître, elles semblent en quelque sorte vouloir être connues.] (De civ. Dei,
XI, 27.)
63II y a entre les mots Erhebung et erhaben, que nous avons traduits l’un par

ravissement, l’autre par sublime, une communauté de racine qu’il nous est
impossible de rendre en français par un équivalent. (N.d.t.)

64Das reizende.
65À ce paragraphe se rapporte le chapitre XXXV des Suppléments.
66JACOB BOEHM, dans son livre De signatura rerum, ch. I, §§ 15, 16, 17, s’exprime

ainsi : « Et il n’est aucune chose dans la nature qui n’exprime aussi à
l’extérieur sa forme intérieure. – Chaque chose a une bouche pour se raconter
elle-même. – Et c’est là le langage de la nature par lequel chaque chose
exprime son essence, se raconte et se révèle soi-même. – Car chaque chose
porte la ressemblance de sa mère qui lui a donné l’essence et la volonté
comme caractère. »

67Cette

dernière phrase est la traduction du mot de Helvétius : « Il n’y a que
l’esprit qui sente l’esprit ; » je n’avais point éprouvé le besoin de le faire
remarquer dans la première édition. Mais, depuis ce temps, l’influence
abrutissante de la fausse science de Hegel a tellement abaissé, tellement
dégradé l’intelligence de nos contemporains, que plus d’un pourrait croire
que, moi aussi, je fais ici allusion à l’antithèse : « esprit et nature : » voilà ce
qui m’a réduit à me mettre formellement en garde contre ceux qui
m’imputeraient de pareils philosophèmes de bas étage.

68Cet épisode a également son complément. Voir ch. XXXVI des Suppléments.
69Ce passage ne peut être compris, si l’on ne connaît parfaitement le livre suivant.
70« Apparent rari nantes in gurgite vasto. » [De rares nageurs apparaissent sur le

gouffre immense.] (Virgile, Enéide, I, v. 118.)

71À ce paragraphe se rapporte le chapitre XXXIV des Suppléments.
72Schopenhauer fait ici allusion à un acrostiche bien connu : Іησους Χριστος Θεου

Υιος Σωτηρ, mots qui signifient : « Jésus-Christ, fils de Dieu, Sauveur, » et
dont les initiales composent le mot grec Ιχθυς : poisson.

73À ce paragraphe se rapporte le chapitre XXXVI des Suppléments.
74On comprend que je parle toujours exclusivement du vrai poète, si rare et si

grand, et que je me soucie fort peu de cette foule insipide des poètes
médiocres, forgeurs de rimes et chanteurs de contes, qui surtout aujourd’hui
sont si nombreux en Allemagne, et auxquels on devrait de tous côtés crier
dans les oreilles : Mediocribus esse poetis Non homines, non Di, non
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1618 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

concessere columnœ. [D’être médiocres, nul ne l’a jamais permis aux poètes,
ni les hommes, ni les dieux, ni les piliers des libraires.] (HORACE, Art
poétique, v. 372.) Il vaut même la peine de prendre en sérieuse considération
à quel point ces poètes médiocres ont perdu leur temps et celui des autres,
combien de papier ils ont gaspillé, combien funeste est leur influence. D’une
part, en effet, le public cherche toujours avidement ce qui est nouveau ;
d’autre part, il a naturellement plus de penchant vers l’absurde et le plat,
comme vers quelque chose de plus conforme à sa nature : aussi les œuvres des
poètes médiocres le détournent des purs chefs-d’œuvre ; ils travaillent à
l’encontre de la bienfaisante influence du génie ; ils corrompent de plus en
plus le goût, et ainsi arrêtent les progrès du siècle. C’est pourquoi la critique et
la satire devraient, sans ménagements et sans pitié, les flageller, jusqu’à ce
que, pour leur propre amélioration, ils soient amenés à lire du bon, dans leurs
loisirs, plutôt qu’à écrire du mauvais. Car, si la maladresse d’un ignorant a pu
mettre en fureur le paisible dieu des Muses, au point de lui faire déchirer
Marsyas, je ne vois pas sur quoi la poésie médiocre pourra fonder sa
prétention à être tolérée.
75Voir ici le chapitre XXXVIII des Suppléments.
76À ce passage se rapporte le chapitre XXXVII des Suppléments.
77LEIBNIZ, Lettres, collection Kortholt : lettre 154.
78Adversus mathem., liv. VII.
79Voir ici le chapitre XXXIX des Suppléments.
80Grund, Urgrund, Ungrund.
81Voici encore une réflexion qui pourra aider quelques lecteurs, ceux qui ne la

trouveront pas trop subtile pour leur esprit, à bien se démontrer que l’individu
est un pur phénomène, et n’est pas la chose en soi. L’individu est, d’une part,
le sujet de la connaissance, et par là, la condition complémentaire, la clef de
voûte sur laquelle repose la possibilité du monde entier ; et d’autre part, il est
une des formes visibles sous lesquelles se manifeste cette même volonté, qui
est présente en toutes choses. Or, cette essence double qui est la nôtre n’a pas
sa racine dans quelque unité réelle en soi : sans quoi, nous prendrions
conscience de notre moi en lui-même et indépendamment des objets de
connaissance et de volonté ; mais c’est ce qui nous est impossible, de toute
impossibilité : dès que nous nous avisons de pénétrer en nous-mêmes, et que,
dirigeant l’œil de notre esprit vers le dedans, nous voulons nous contempler,
nous ne réussissons qu’à aller nous perdre dans un vide sans fond ; nous nous
faisons à nous-mêmes l’effet de cette boule de verre creuse, du vide de laquelle
sort une voix, mais une voix qui a son principe ailleurs ; et au moment de nous
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1619 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

saisir, nous ne touchons, ô horreur ! qu’un fantôme sans substance.
82« Scholastici docuerunt, quod æternitas non sit temporis sine fine aut principio

successio : sed nunc stans ; id est, idem nobis nunc esse, quod erat nunc
Adamo : id est inter nunc et tunc nullam esse differentiam. » [L’école nous
apprend que l’éternité n’est pas l’écoulement du temps sans fin ni
commencement : elle est un présent stable : autrement dit, maintenant, a
pour nous le même sens que maintenant pour Adam ; c’est-à-dire qu’entre
maintenant et alors, il n’y a point de différence.](HOBBES, Leviathan, c. 46.)

83Dans

les Entretiens de Gœthe avec Eckermann (2 e éd., I, 154), Gœthe dit :
« Notre âme est de nature indestructible : c’est une force qui se soutient d’une
éternité à une éternité. Ainsi le soleil : il semble s’éteindre ; pure apparence,
bonne pour nos yeux terrestres ; en réalité jamais il ne s’éteint, sans cesse il
répand sa lumière. » – C’est Gœthe qui me doit cette comparaison, non pas
moi, à lui. Il n’y a pas de doute qu’elle ne lui soit venue, lors de cette
conversation, qui date de 1824, par l’effet d’une réminiscence, peut-être sans
conscience. En effet elle se trouve déjà, en termes identiques, dans ma
première édition, page 401 ; elle y est répétée p. 528, à la fin du § 65. Or cette
première édition fut envoyée à Gœthe en décembre 1818, et en mars 1819 il
m’envoya à Naples, où j’étais alors, ses félicitations, par l’intermédiaire de ma
sœur ; c’était une lettre, et il s’y trouvait jointe une note portant l’indication de
diverses pages qui lui avaient fait un plaisir particulier : c’est donc qu’il avait
lu mon livre.

84C’est ce qu’exprime en deux endroits le Véda ; d’abord il dit : Quand un homme

meurt, sa vue se confond avec le soleil, son odorat avec la terre, son goût avec
l’eau, son âme avec l’air, sa parole avec le feu, etc. (Oupnek’hat, I, p. 249 et
suiv.) ; et ailleurs : Il est une cérémonie par laquelle le mourant lègue à l’un de
ses fils ses sens et toutes ses facultés : et tout doit revivre dans ce fils (ibid., II,
p. 82 et suiv.).

85Sur ce point, voir les chapitres XLI-XLIV des Suppléments.
86Critique de la raison pure, 1re éd., p. 532-558 ; 5e éd., p. 560-586 ; et Critique de

la raison pratique, 4e éd., p. 169-179 ; de Rosenkranz, p. 224-231.

87Dans la théorie de Franklin, des deux électricités, positive et négative, on est

obligé, notamment par les faits de condensation, d’admettre que l’électricité
neutre, formée par la réunion des deux fluides, est en quantité infinie sur tout
corps donné. Ce n’est pas l’une des complications qui ont le moins contribué à
faire rejeter cette hypothèse : elle n’a plus d’utilité que dans l’enseignement.

88Faisant le prytane. Allusion aux prytanes athéniens, qui, à tour de rôle et durant

un jour, tenaient les clefs du Trésor, et remplissaient d’autres fonctions jadis
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1620 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

royales. (Note du Traduteur.)
89HÉRODOTE, VII, 46.
90En français dans le texte.
91Sur ce point, voir le chapitre XLVI des Suppléments.
92Sur ce point, voir le chapitre XLV des Suppléments.
93On le voit, pour fonder le droit naturel de propriété, il n’est pas besoin d’aller

chercher deux autres principes juridiques : le droit fondé sur la possession, le
droit fondé sur la formation de l’objet ; ce dernier suffit. Seulement le mot de
formation ne va pas bien ici : il y a d’autres façons d’appliquer ses soins à un
objet que de lui donner sa forme.

94On trouvera un développement plus complet de la théorie du droit, telle que je la

propose ici, dans mon mémoire sur le Fondement de la morale, § 17.

95À ce passage se rapporte le chapitre XLVII des Suppléments.
96Oupnek’hat, vol. I, p. 60 et suiv.
97Ainsi

cet évêque espagnol qui, dans la dernière guerre, la guerre de
l’indépendance, reçut à sa table des généraux français, et s’empoisonna avec
eux. Il y a bien d’autres traits analogues dans cette même guerre. – Voyez
aussi Montaigne, liv. II, chap. XII.

98Remarquons

ici en passant que, si les dogmes positifs ont quelque solidité,
quelque point d’appui, qui leur permet de soulever encore les âmes, c’est dans
leur partie morale qu’ils le trouvent. Celle-ci n’agit pas par elle-même, mais
parce qu'elle paraît indissolublement liée avec le dogme, avec le mythe, – il y
en a toujours un dans toutes les croyances positives, – et que sans ce dogme
elle semble ne plus s’expliquer. D’où ce résultat : bien que l’on ne puisse
rendre compte de la valeur morale d’une action au moyen du principe de
contradiction, tandis que tout mythe est construit d’après ce principe, cela
n’empêche pas les croyants de tenir pour inséparables le caractère moral des
actes et le mythe, de n’y voir qu’une seule et même chose, et de considérer
toute attaque dirigée contre le mythe comme dirigée contre le droit et la vertu.
C’est au point que, chez les peuples monothéistes, l’athéisme, le fait d’être
« sans Dieu », est devenu le synonyme d’incapacité totale à l’égard de la
moralité. Les prêtres voient de fort bon œil ces confusions d’idées ; c’est grâce
à elles seules qu’a pu naître ce monstre, le fanatisme, qu’il a pu régner non pas
seulement sur des individus d’une perversion et d’une méchanceté
extraordinaires, mais sur des peuples entiers, et enfin, – mais ce fait, pour
l’honneur de l’humanité, n’a eu lieu qu’une fois dans son histoire, – s’incarner,
en notre Occident, dans cette Inquisition, qui à Madrid seul (et le reste de
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1621 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’Espagne était tout semé d’abattoirs semblables), en trois ans, fit périr sur le
bûcher, pour cause de religion, avec des tortures affreuses, 300000 êtres
humains. C’est là un chiffre à remettre devant les yeux aux zélateurs, dès
qu’un d’eux ose se déclarer.
99Ce sont là, comme dirait l’Église, de purs « opera operata », qui ne servent de

rien, à moins que la grâce ne vienne nous donner la foi, qui nous conduit à une
renaissance spirituelle. Nous reviendrons sur ce point.

100Le droit qu’a l’homme de disposer de la vie et des forces des animaux repose

uniquement sur ce que, là où la clarté de la conscience va croissant, la douleur
va grandissant à mesure ; aussi la souffrance que l’animal endure en mourant
ou en travaillant n’est jamais aussi grande que le serait celle de l’homme à être
privé de la chair ou du travail des animaux. Par suite, l’homme peut pousser
l’affirmation de son existence jusqu’à nier celle de la bête, et la Volonté de
vivre souffre moins, en somme, par là que dans le cas contraire. Ainsi se
trouve déterminée en même temps la limite de l’usage que l’homme peut faire,
sans injustice, de la force des animaux ; il est vrai que cette limite, souvent on
la franchit, principalement à l’égard des bêtes de somme et des chiens de
chasse. En revanche, les sociétés protectrices des animaux s’appliquent fort
bien à la faire observer. Le droit de l’homme ne s’étend pas non plus, à mon
sens, jusqu’à celui de faire des vivisections, principalement sur les animaux
supérieurs ; tandis que l’insecte souffre moins de mourir, que l’homme de se
laisser piquer. – Voilà ce que ne voit pas l’Hindou.

101Voir, sur ce point, le chap. XLVII des Suppléments. Il est inutile, je suppose, de

rappeler que la morale dont l’esquisse est ici enfermée dans les §§ 61-67 a été
exposée plus au long et plus complètement dans mon mémoire couronné sur
le Fondement de la morale.

102Cette

pensée se trouve traduite en une belle comparaison, dans un écrit
philosophique sanscrit des plus antiques, le Sankhya Karika : « Toutefois
l’âme demeure un temps voilée par le corps ; ainsi le tour du potier, quand le
vase est une fois terminé, continue à tourner de l’élan qu’il avait reçu
auparavant. C’est quand l’âme éclairée par la vérité se sépare du corps et que
pour elle la Nature s’arrête, c’est alors que s’accomplit la délivrance totale. »
(COLEBROOKE, Sur la philosophie des Hindous, Essais et Mélanges, vol. I,
p. 259. Même texte dans le Sankhya Karika, par Horace WILSON, 5 67,
p. 184.)

103 Cf. par exemple : Oupnek’hat, studio Anquetil Duperon, II, 138, 144, 145, 146 ;

— Mythologie des Hindous, par Mme de Polier, II, 13, 14, 15, 16, 17 ; —
Asiatisches Magazin de Klaproth, I : « Sur la religion de Fô » ; ibid. :
« Bhaguat-Geeta ou dialogue entre Kreeshna et Arfoon ; » dans le deuxième
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1622 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

volume : « Moha-Mudgava » ; — puis Intitutes of Hindu-law, or the
Ordinances of Menu, from the sanskrit, by W m Jones, traduit en allemand par
Huttner (1797), surtout chap. VI et VII ; — enfin plusieurs passages dans les
Asiatic researches. (Dans les quarante dernières années la littérature indienne
s’est tellement multipliée en Europe, que si je voulais compléter aujourd’hui
cette notice de la première édition, elle prendrait plusieurs pages.)
104 Lors de la prcession de Jaggernaut en juin 1804, onze Hindous se jetèrent sous

le chariot et périrent sur-le-champ. (Lettre d’un propriétaire foncier aux
Indes, Times, 30-12-1840.)
105 Sur le δεύτερος πλοῦς, cf. Stobée, Floril., II, p. 374.

106 Brucker, Hist. philos., t. IV, Ier p., p. 10.

107Voir le chapitre XLVIII des Suppléments.
108Ep. ad Rom., VIII, 3.
109Liber LXXXIII, Question 66.
110I, 47.
111Voici qui confirme l’exactitude de mon assertion : dès que l’on fait abstraction

du dogme fondamental du judaïsme, dès que l’on reconnaît que l’homme n’est
pas l’œuvre d’un autre, mais l’œuvre de sa propre volonté, l’on supprime du
même coup tout ce que la dogmatique chrétienne, systématiquement établie
par saint Augustin, contenait de contradictoire et d’absurde ; or c’est
précisément cela qui avait suscité la sotte opposition des pélagiens. Tout
devient alors clair et rigoureux : il n’y a plus besoin d’admettre aucune liberté
dans les œuvres (operari), puisqu’elle existe dans l’être (esse) ; c’est également
dans l’être que réside le péché en tant que péché originel ; quant à la grâce
efficace, elle nous appartient en propre. En revanche, au point de vue
rationaliste du jour, beaucoup de doctrines de la dogmatique augustinienne,
fondées sur le Nouveau Testament, nous paraissent tout à fait insoutenables et
même révoltantes, par exemple la doctrine de la prédestination. Se tenir à ce
point de vue, c’est renoncer à ce qu’il y a de vraiment chrétien dans le dogme,
c’est retourner au plus grossier judaïsme. Mais l’erreur de compte, ou plutôt le
vice originel de la doctrine chrétienne, gît là où on ne le cherche jamais, c’està-dire justement dans le point que l’on déclare admis et certain, et qu’en cette
qualité l’on élève au-dessus de tout examen. Si l’on fait abstraction de ce
dogme, toute la dogmatique chrétienne devient rationnelle ; car il ne corrompt
pas seulement la science, mais aussi la théologie. En effet, lorsqu’on étudie la
théologie augustinienne dans le De civitale Dei (particulièrement au XIVe
livre), l’on éprouve la même impression que si l’on voulait mettre en équilibre
un corps dont le centre de gravité est extérieur : on a beau le tourner et le
replacer, il fait toujours la culbute. C’est ce qui arrive également ici, en dépit
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1623 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

de tous les efforts et de tous les sophismes de saint Augustin : la responsabilité
du monde et de ses misères retombe toujours sur Dieu qui a tout créé,
absolument tout, et qui savait en outre ce qu’il devait en advenir. Saint
Augustin lui-même avait déjà pleine conscience de cette difficulté qui
l’embarrassait fort ; c’est ce que j’ai établi dans mon mémoire Sur le libre
arbitre (chap. IV, p. 66-68 de la Ire édit.). – Il en est de même de la
contradiction entre la bonté de Dieu et la misère du monde, comme aussi
entre le libre arbitre et la prescience divine ; cette question a formé le thème
inépuisable d’une controverse quasi séculaire entre les cartésiens,
Malebranche, Leibniz, Bayle, Clarke, Arnauld et autres ; malheureusement il y
avait un point auquel pas un des controversistes n’osait toucher, savoir :
l’existence de Dieu, avec tout son cortège de propriétés ; ils tournent tous
indéfiniment dans le même cercle, en essayant de concilier les
contradictoires : autant vaudrait chercher à résoudre un problème insoluble,
dont le résidu apparaît toujours tantôt ici, tantôt là, selon qu’on est parvenu à
le dissimuler par quelque côté. Il leur suffisait de critiquer l’hypothèse
fondamentale admise par eux tous pour voir où résidait la difficulté ; mais
aucun d’eux n’en a eu l’idée, bien que manifestement cette critique s’imposât
par elle-même. Bayle est le seul qui nous fasse entrevoir qu’il ait aperçu la
difficulté.
112 C’est là précisement le Prajna-Paramita des Bouddhistes, le point « au-delà de

toute connaissance », c’est-à-dire où sujet et objet cessent d’être. Cf. J.J.
Schmidt, Ueber das Mahajana und Pradschna-Paramita.

113Voyez les Prolégomènes à toute métaphysique future, § 13, remarque 2.
114Cet ouvrage est à la fois le plus beau et le plus clair des grands écrits de Kant ; il

est beaucoup trop inconnu, et c'est fort regrettable, car il facilite d'une façon
singulière l'étude de la philosophie kantienne.

115Ce passage, le plus important de toute l’œuvre de Platon, a déjà été cité dans

notre troisième livre.

116Vol. I, p. 147.
117Il faut ici faire une exception en faveur de Giordano Bruno et de Spinoza. Ils se

tiennent tous deux à l'écart et conservent leur quant à soi ; ils n'appartiennent
ni à leur siècle ni à l'Europe du reste, ils ont eu pour toute récompense, l'un la
mort, l'autre la persécution et l'outrage. En Occident ils vécurent malheureux
et moururent jeunes, pareils à des plantes tropicales qu'on aurait importées en
Europe. Pour des génies de ce genre, la vraie patrie c'étaient les bords sacrés
du Gange : là une vie sereine et honorée leur eût été réservée, au milieu
d'intelligences sympathiques. — Dans les vers qu'il a placés au début du livre
Della causa principio (livre qui le conduisit au bûcher), Bruno exprime en
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1624 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

termes fort beaux et fort clairs à quel point il se sentait seul dans son siècle ;
on y voit en même temps un pressentiment du sort qui l'attendait,
pressentiment qui retarda même la publication de son ouvrage ; mais il céda
vite à cette force irrésistible qui pousse les nobles esprits à communiquer aux
autres ce qu'ils jugent être vrai. Voici ces vers :
« Qui t’empêche de répandre tes fruits, esprit débile ? Il faut pourtant que tu
les donnes à ce siècle indigne. La terre est couverte d’un océan d'ombre ; mais
c'est à toi, ô mon olympe, de faire émerger ton front jusque dans la clarté de
Jupiter. »
« Ad partum properare tuum, mens aegra, quid obstat,
Saeclo haec indigno sint tribuenda licet ?
Umbrarum fluctu terras mergente, cacumen
Attolle in clarum, noster olympe, Jovem. »
Qu'on lise le grand ouvrage de Giordano Bruno, qu'on lise aussi ses autres
ouvrages italiens, autrefois si rares, aujourd'hui mis à la portée de tous grâce à
une édition allemande, et l'on trouvera, comme moi, que, parmi tous les
philosophes, il est le seul qui se rapproche en quelque chose de Platon ; lui
aussi, il unit fortement la puissance et les aspirations poétiques à l'esprit
philosophique et, encore comme Platon, il excelle à montrer sa pensée sous un
jour dramatique. C'était, autant que nous en pouvons juger par son livre, une
nature de penseur, contemplative et délicate. Représentons-nous cet homme
tombé aux mains de prêtres grossiers et implacables, ses juges et ses
bourreaux, et rendons grâce au temps qui dans sa course nous a amené un
siècle plus éclairé, plus clément. L'avenir devait par ses malédictions faire
justice de ce fanatisme diabolique, et ce qui, pour Bruno, n'était que l'avenir,
devait pour nous être le présent.
118Faust, 1re part., prologue dans le Ciel. Les vers sont placés par le poète dans la

bouche de Méphistophélès. (Note du trad.)

119Ingénuité, candeur. Ces

(Note du trad.)

deux mots sont en français dans le texte allemand.

120J'avertis le lecteur que, dans toutes mes citations de la Critique de la raison

pure, je me réfère à la pagination de la première édition; cette pagination est
reproduite intégratement dans Rozenkranz (éd. des œuvres complètes de
Kant). J'indique en outre la pagination de la cinquième édition; toutes les
éditions, à partir de la seconde, sont d'accord avec la cinquième, même pour la
pagination.

121Voyez Christian Wolf : Les idées rationnelles de Dieu, du monde et de l’âme.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1625 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

(Vernünftige Gedanken von Gott, Welt und Seele) §§ 577, 579. — Chose
bizarre, Wolf déclare contingent ce qui est nécessité par le principe de raison
du devenir, c’est-à-dire les effets des causes ; au contraire, ce qui est nécessité
par les autres formes du principe de raison, il le remontait comme nécessaire :
tel est le cas pour les conséquences tirées de l’essence ou de la définition, pour
les jugements analytiques et aussi pour les vérités mathématiques. Pour
expliquer cela, il fait observer que la loi de causalité est seule à donner des
séries infinies de raisons, tandis que les autres formes du principe de raison
n’en donnent que de finies. Et cependant il n’en est pas ainsi à l’égard des
formes du principe de raison qui s’appliquent à l’espace et au temps ; et
l’affirmation n’est vraie que du principe de raison de la connaissance logique :
mais Wolf faisait rentrer sous ce dernier principe la nécessité mathématique.
— Cf. mon traité sur le principe de raison, § 50.
122Comparez avec ma critique de la preuve kantienne les critiques ultérieures de

Feder et de A.-F. Schulze. Feder, Ueber Zeit, Raum und Causalität, § XXVIII ;
G.-H. Schulze, Kritik der theorelischen Philosophie, t. II, pp. 422-442 du texte
allemand.

123Sext.

Empiricus. Hypotyposes pyrrhoniennes, lib. I, cap. 13. νοουμενα
φαινομενοις αντετιθη Αναξαγορας (Anaxagore opposait les choses
intelligibles aux apparences).

124Non,

ceux qui assignent au monde une limite dans le temps ne s’appuient
nullement sur une pensée nécessaire de la raison. Veut-on encore que je
donne, à l’appui de mon dire, des arguments historiques ; consultez la religion
populaire des Hindous et à plus forte raison les Védas : nulle part il n’y est
question des limites du monde. Les Hindous cherchent à exprimer sous une
forme mystique, au moyen d’une chronologie fantastique, l’infinité de ce
monde phénoménal, de ce tissu de la Maya, sans consistance et sans être ;
dans le mythe suivant ils démontrent en même temps d’une manière
singulièrement suggestive la relativité de toute durée temporelle (Polier,
Mythologie des Indous, vol. II, p. 585). Une période de quatre âges – et c’est
dans le quatrième que nous vivons — comprend une durée totale de quatre
millions trois cent vingt mille années. Chaque journée de Brahma créateur
équivaut à une période de quatre âges ; et la nuit de Brahma est égale à son
jour. Son année a trois cent soixante-cinq jours et autant de nuits. Il vit, créant
sans cesse, durant cent années ; puis lorsqu’il meurt, un nouveau Brahma naît
aussitôt, et ainsi de suite d’éternités en éternités. — Cette relativité du temps
se trouve également exprimée dans un mythe particulier qui nous est raconté
par Polier, d’après les Pouranas (Mythologie des Indous, vol. II, p. 594). Un
Rajah avait eu avec Vischnou, dans le ciel, une entrevue de quelques instants ;
lorsqu’il redescendit sur la terre, plusieurs millions d’années s’étaient écoulés :
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1626 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

l’on était entré dans un nouvel âge ; car chaque jour de Vischnou équivaut à
cent périodes de quatre âges.
125Kant a dit : « Il est absurde de demander des lumières à la raison, si on lui

prescrit d’avance vers quel côté elle devra pencher. » (Critique de la Raison
pure, p.747 ; V, 775). À côté de cela qu’on lise la naïveté suivante, échappée à
un professeur de philosophie contemporain : « Si une philosophie nie la
réalité des idées fondamentales du christianisme, ou elle est fausse, ou,
quoique vraie, elle ne saurait être d’aucun usage », — scilicet pour des
professeurs de philosophie. C’est feu le professeur Bachmann qui dans la
Litteraturzeitung de Iéna, de juillet 1840, n° 126, a si imprudemment révélé le
dogme de tous ses collègues. En tout cas c’est un fait précieux pour la
caractéristique de la philosophie universitaire que cette attitude vis-à-vis de la
vérité : si elle refuse, inflexible, de se plier à des idées préconçues, on lui
montre la porte sans plus de façons : « Hors d’ici, vérité, nous ne pouvons pas
nous servir de toi. Te devons-nous quelque chose ? Est-ce toi qui nous paies ?
En avant, donc, marche ! »

126Disons à ce propos que le problème que se pose Machiavel, c’est de résoudre la

question suivante : Comment un prince peut-il réussir, malgré les ennemis du
dedans et du dehors, à garder à jamais son pouvoir ? Son problème n’a aucun
rapport avec le problème moral, qui consiste à se demander, si un prince en
tant qu’homme doit avoir une telle ambition, ou non ; il est purement
politique : s’il veut garder ce pouvoir, comment y réussira-t-il ? Il résout cette
question, absolument comme on pose les règles du jeu d’échecs ; il serait
insensé de demander au théoricien de ce jeu de répondre à cette question : si
la morale conseille d’y jouer. Il serait aussi illogique de reprocher à Machiavel
l’immoralité de son écrit, que de reprocher à un prévôt d’armes de ne pas
ouvrir son enseignement par une conférence contre le meurtre et l’homicide.

127Bien que le concept du droit soit proprement négatif, alors que l'injustice en est

le point de départ positif, il n'en reste pas moins que l'explication de ces
concepts ne doit pas être complètement négative.

128Je

recommande au lecteur le passage suivant des Mélanges de Lichtenberg
(Göttingen, 1801 ; vol. II, pp. 12 sq.) : « Euler, dans ses Lettres sur divers
sujets de philosophie naturelle, dit (vol. II, p. 228) qu’il tonnerait encore et
qu’il ferait des éclairs, alors même que nul homme ne se trouverait là pour
être foudroyé C’est là une façon de parler tout à fait répandue, mais je dois
avouer que je ne suis pas arrivé à la concevoir bien clairement. Il me semble
toujours que le verbe être a été emprunté à notre pensée, et que là où il n’y a
plus d’êtres sentants ni pensants, il n’y a plus rien qui soit. »

129 Lichtenberg dit dans ses Nouvelles et Observations par lui-même et sur lui-

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1627 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

même (Vermischte Schriten, Göttingen, 1800, t. I, p. 43) : « Je suis
extrêmement sensible à toute sorte de bruit, mais celui-ci perd totalement son
caractère fâcheux dès qu’il vise un but raisonnable. »
130Il semble qu’on ait tout à fait abandonné l’opinion que le paresseux tridactyle a

neuf vertèbres cervicales. Cependant OWEN le présente encore ainsi
(Ostéologie comparée, p. 405).

131 Cependant, cela ne saurait servir d’excuse à un professeur de philosophie qui

du haut de la chair de Kant, énonce la proposition suivante : « Il est exact de
dire que les mathématiques en tant que telle contiennent l’arithmétique et la
géométrie ; mais il est faux de considérer l’arithmétique comme la science du
temps sans autre raison réelle que le désir de donner un pendant à la
géométrie, science de l’espace. » (Rosenkranz, Deutsches Museum, 1857, 14
mai, no 20) Voilà les fruits de l’Hégélianisme : une fois que la tête a été
radicalement corrompue par son galimatias inepte, la sérieuse philosophie
kantienne n’y trouve plus de place. On a hérité du maître l’audace de parler à
tort et à travers de choses qu’on ne comprend pas ; et l’on en vient enfin à
condamner péremptoirement et sans ambages les doctrines fondamentales
d’un grand esprit, comme si c’étaient précisement des bouffonneries
hégéliennes. Mais nous ne pouvons pas permettre que ces petits gens là-bas
cherchent à effacer les traces des grands penseurs. Aussi feraient-ils mieux de
ne pas se frotter à Kant ; qu’ils se contentent donc de reseigner leur public sur
Dieu, l’âme, la liberté effective de la volonté et autre sujet de cet acabit. Après
quoi, ils pourront se livrer à leurs amusements personnels dans les ténèbres
de leur arrière-boutique, le Journal philosophique, où ils feront librement
tout ce qu’ils voudont, car personne n’y jette un regard.

132 Si l’arithmétique n’avait pas pour base cette intuition du temps, elle ne serait

pas une science a priori et, par suite, ses propositions n’atteindraient pas une
certaine certitude.

133Il

y a là un jeu de mots presque intraduisible : überlegen, supérieur à, et
uberlegt, réfléchi, posé, etc. (Note du trad.)

134Journal d’Illgens pour la théologie historique, 1839, Ier fasc., p. 182.
135Gall et Spurzheim, Des dispositions innées, 1811, p. 233.
136C’est-à-dire avec une escorte de gendarmes. (Note du trad.)
137L’idée est plus comique en allemand, parce que « cheveu » et « poil » y sont

désignés par le même mot haar. (Note du trad.)

138Schopenhauer

emploie le mot allemand Laune auquel il assigne comme
étymologie probable le latin luna. (Note du trad.)
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1628 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

139En allemand une proposition conditionnelle, commençant par wenn, est suivie

d’une proposition conséquente commençant par so ; ce so de la seconde
proposition ne se rend pas en français. (Note du trad.)

140Le plus important service que nous rende l’étude des anciens, c’est de nous

préserver de la prolixité ; les anciens s’efforcent toujours d’être concis et
exacts, tandis que la prolixité est le défaut de presque tous les écrivains
modernes, défaut que quelques-uns d’entre eux cherchent à atténuer en
supprimant des syllabes et des lettres. Aussi faut-il poursuivre toute la vie
durant l’étude des anciens, en n’y consacrant, bien entendu, qu’un temps
limité. Les anciens savaient qu’on ne doit pas écrire comme on parle ; nos
contemporains, au contraire, poussent l’impudence jusqu’à faire imprimer des
conférences dont la forme est improvisée.

141Ces mots s’écrivaient du temps de Schopenhauer, le premier, le troisième et le

quatrième par deux a, le second avec un h après l’ä. Aujourd’hui l’orthographe
qu’il combat est généralement adoptée. (N. du trad.)

142Ces

mots, par une inconséquence de l’orthographe, s’écrivent aujourd’hui
encore « Lohn, Sohn, Staat, Saat, Jahr, Aal ». (N. du trad.)

143« On nous décrit leur entretien qui a pour objet la création, – par qui le monde

a-t-il été produit ? Buddha pose plusieurs questions à Brahma : est-ce lui qui a
fait ou produit tel ou tel objet, qui l’a doué de telle ou telle qualité ? – Brahma
nie qu’il ait jamais fait quelque chose de pareil. Enfin il demande lui-même à
Buddha, comment le monde a été produit, – et par qui ? Et alors tous les
changements dans le monde sont attribués aux œuvres morales d’êtres
animés, et il est dit que dans le monde tout n’est qu’illusion, qu’il n’y a aucune
réalité dans les objets, que tout est vide, le Brahma ainsi instruit de la doctrine
de Buddha devient son adepte. »

144 Il est remarquable que saint Augustin ait déjà reconnu ce fait. En effet, il parle

(De civ. Dei, XIV, chap. VI) des affectiones animi [mouvements de l’âme] qu’il
a classées au livre précédent sous quatre catégories : cupidus, timor, laetitia,
tristitia, [désir, crainte, joie, tristesse]. Il poursuit : « Volumtas est quippe in
omnibus, imo omnes nihil alihud, quam voluntates sunt : nam quid est
cupiditas et laetitia, nisi voluntas in eorum consensionem, quae nolumus ? »,
etc. [Car la volonté est en tous ces mouvements, ou plutôt tous ces
mouvements ne sont rien d’autre que des volontés ; en effet, qu’est-ce le désir
ou la joie, sinon la volonté qui consent à ce que nous voulons ? qu’est-ce que la
crainte ou la tristesse, sinon la volonté qui nous détourne de ce que nous ne
voulons pas ?, etc.]

145 C’est le mot français employé par Schopenhauer. (Note du traducteur)

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1629 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

146Mot à mot : avec les énonciations de la nature, c’est-à-dire les règles de conduite

empruntées à l’expérience. (Note du traducteur)

147Le mot allemand entrüstet signifie à la fois indigné et désarmé. Il est impossible

de traduire exactement ce jeu de mots. (Note du traducteur)

148Times, du 18 oct. 1845, d’après l’Athenaeum.
149SPALLANZANI,

Risultati di esperienze sopra la riproduzione della testa nelle
lumache terrestri ; dans les Memorie di matematica e fisica della Società
italiana, t. I, p. 581. – VOLTAIRE, les Colimaçons du révérend père
l’Escarbolier.

150Cf. chap XXII.
151« Tout ce qui est relatif à l’entendement appartient à la vie animale », dit Bichat,

et jusque-là point de doute ; « tout ce qui est relatif aux passions appartient à
la vie organique », – et ceci est absolument faux. – Voilà ( !!) ce qu’a décrété le
grand Flourens.

152Le mot allemand Sinnlichkeit, dont se sert l’auteur, a cet avantage de désigner à

la fois la sensibilité et la sensualité. (Note du traducteur)

153Remarquons ici en passant, qu’à en juger par les écrits allemands depuis Kant,

on croirait que tout le savoir de Hume a consisté dans son scepticisme
manifestement erroné au sujet de la loi de causalité ; c’est la seule chose dont
il soit jamais parlé. Pour apprendre à connaître HUME il faut lire sa Natural
history of religion et ses Dialogues on natural religion : c’est là qu’on le voit
dans toute sa grandeur, et avec son deuxième essai, On national character, ce
sont là les œuvres qui, je ne saurais rien dire de mieux à sa gloire, lui ont valu
d’être jusqu’à nos jours un objet de haine pour la prêtraille anglaise.

154Le Siècle du 10 avril 1859 nous décrit très bien l’histoire suivante d’un écureuil

fasciné magiquement et dévoré par un serpent ; le même fait est repris par
Dupotet dans son Journal du magnétisme (25 mai 1859) : « Un voyageur qui
vient de visiter plusieurs provinces de l’île de Java cite un exemple curieux du
pouvoir fascinateur des serpents. Le voyageur en question commençait à
gravir le Junjind, un des monts nommés par les Hollandais Pepergebergte.
Après avoir pénétré dans une épaisse forêt, il aperçut sur les branches d’un
kijatile un écureuil de Java à tête blanche, qui jouait avec la grâce et l’agilité
propres à cette charmante espèce de rongeurs. Un nid sphérique, formé de
brins flexibles et de mousse, placé vers la cime de l’arbre, à l’embranchement
de deux rameaux, et une cavité située dans le tronc, semblaient être les points
de mire de ses jeux. À peine s’en était-il éloigné qu’il s’empressait d’y revenir.
On était au mois de juillet, et sans doute l’écureuil avait dans le haut ses petits,
et dans le bas sa provision de fruits. Bientôt il fut comme saisi d’épouvante,
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1630 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

ses mouvements devinrent désordonnés, il semblait chercher à mettre un
obstacle entre lui et certaines parties de l’arbre ; puis il se tapit immobile entre
deux branches. Le voyageur eut le sentiment d’un danger pour l’innocente
bête, mais il ne pouvait deviner lequel. Il approcha et découvrit, après examen
attentif, dans un creux du tronc, une couleuvre lien, les yeux dardés fixement
dans la direction de l’écureuil. Notre voyageur trembla pour le pauvre
écureuil. La couleuvre était si absorbée par sa proie qu’elle ne semblait
nullement remarquer la présence d’un homme. Armé, le voyageur aurait pu
secourir le malheureux rongeur, en tuant le serpent. Mais la science l’emporta
sur la pitié, et il voulut voir quelle serait l’issue du drame. Le dénouement fut
tragique. L’écureuil ne tarda pas à pousser un cri plaintif qui, pour tous ceux
qui le connaissent, dénote le voisinage d’un serpent. Il avança quelque peu,
tenta de reculer, revint encore en avant, essaya de retourner en arrière, mais
s’approcha toujours plus du serpent. Roulée en spirale, la tête par-dessus les
anneaux, immobile comme une poutre, la couleuvre ne le quittait pas du
regard. De branche en branche, et descendant toujours, l’écureuil arriva
jusqu’à la partie nue du tronc. Alors le pauvre animal ne tâcha même plus de
se soustraire au danger. Attiré par une force invincible, et comme pris de
vertige, il se précipita dans la gueule du serpent, qui s’ouvrit tout à coup
démesurément pour l’engloutir. Autant la couleuvre avait été inerte jusque-là,
autant elle devint active dès qu’elle fut en possession de sa proie. Déroulant
ses anneaux et s’élançant de bas en haut avec une agilité inconcevable, elle
atteignit en un clin d’œil le sommet de l’arbre, où elle alla sans doute digérer
et dormir. » Cet exemple, par ce qui en ressort, nous fait comprendre l’esprit
qui anime la nature, ainsi que la vérité de la sentence d’Aristote rapportée plus
haut. L’histoire a sa valeur non seulement en ce qui touche le fait de la
fascination, mais encore comme argument en faveur du pessimisme. Qu’un
animal soit surpris et dévoré par un autre animal, c’est un mal, mais qui n’a
pas trop de quoi indigner ; mais qu’un pauvre innocent écureuil, installé dans
son nid auprès de ses petits, soit forcé pas à pas, chancelant, malgré sa
résistance et ses plaintes, d’aller se jeter de soi-même et en pleine conscience
dans la gueule béante du serpent, voilà qui est épouvantable, qui est révoltant.
– Quelle exécrable chose que cette nature dont nous faisons partie !
155Cf.

AUGUSTINI De civitate Dei, liv, XI, ch. XXVII, comme intéressant
commentaire de ce qui vient d’être dit ici.

156Cf. Medwin’s Conversations of L. Byron, p. 333.
157RGYA TCHER ROL PA, Hist. de Bouddha Chakya-Mouni, trad. du

Foucaux, 1848, p. 91 et 99.

tibétain par

158LICHTENBERG (cf. Mélanges, nouvelle édition, Gœttingue, 1844, vol. III, p. 19)

rapporte que Stanislas Leszynski aurait dit : « La modestie devrait être la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1631 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

vertu de ceux qui n’en ont pas d’autre. »
159Pour le remarquer ici en passant, de cette opposition entre ποίησις et ἰστορία

ressort avec une netteté surprenante l’origine et le sens véritable du premier
terme : il signifie en effet la création, l’invention, par opposition à la
recherche, à l’enquête.

160Objecter que la sculpture et la peinture n’existent aussi que dans l’espace est

une erreur ; car leurs œuvres ont un rapport tout au moins indirect, sinon
direct avec le temps, puisqu’elles représentent la vie, le mouvement, l’action. Il
serait aussi faux de dire que la poésie, en tant que langage, appartient au
temps seul : l’idée ne serait encore vraie que directement pour les mots ; mais
La matière de la poésie est tout ce qui existe, par suite l’espace.

161« In gladiatoriis pugnis timidos et supplices, et, ut vivere liceat, obsecrantes

etiam odisse solemus ; fortes et animosos, et se acriter ipsos morti offerentes
servare cupimus. » [Dans les combats de gladiateurs, nous allons jusqu’à
éprouver de la haine pour les lâches qui nous supplient et nous conjurent de
les laisser vivre, tandis que nous désirons sauver ceux qui, avec courage et
résolution, s’offrent d’eux-mêmes vaillamment à la mort.] (CICÉRON, Pro
Milone, c. 34.)

162La

suspension des fonctions animales est le sommeil, celle des fonctions
organiques est la mort.

163Il n’y a qu’un présent, et il est toujours : car il est la forme unique de l’existence

réelle. Il faut arriver à comprendre que le passé diffère du présent non pas en
soi, mais seulement dans notre appréhension, dont la forme, le temps, nous
les présente comme distincts. Pour aider à cette conception, qu’on se figure
tous les accidents, toutes les scènes de la vie humaine, bonnes ou mauvaises,
heureuses ou non, effroyables ou repoussantes, telles qu’elles se produisent
successivement dans le cours du temps et selon la différence des lieux, dans la
diversité la plus variée et dans un changement perpétuel, qu’on se les figure
comme existant toutes en une fois, en même temps et pour toujours dans le
Nunc stans, tandis que c’est tantôt ceci, tantôt cela qui se manifeste seulement
aux regards, et on comprendra alors ce que veut vraiment dire l'objectivation
de la volonté de vivre. – La principale raison de l’agrément que nous trouvons
aux tableaux de genre est aussi dans la fixité qu’ils donnent aux scènes
fugitives de la vie. – C’est du sentiment de la vérité ci-dessus énoncée qu’est
sorti le dogme de la métempsycose.

164« La métempsycose est par là le seul système de ce genre auquel la philosophie

puisse prêter attention. » Ce traité posthume se trouve dans les Essays on
suicide and the immortality of the soul, by the late Dav. Hume, Bâle, 1799,
sold by James Decker. Cette réimpression de Bâle a ainsi sauvé de la
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1632 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

destruction ces deux œuvres de l’un des plus grands penseurs et écrivains
anglais, que, dans sa patrie, l’influence dominante d’une bigoterie stupide et
des plus méprisables, l’autorité d’une prêtraille toute puissante et hardie
avaient fait supprimer, à la honte éternelle de l’Angleterre. Ce sont, sur les
deux sujets nommés, des recherches exemptes de toute passion et éclairées
par la froide raison.
165La mort dit : « Tu es le produit d’un acte qui aurait dû ne pas être ; aussi te faut-

il mourir pour l’effacer. »

166Sansara, De theologumenis Vedanticorum, ed. F.-H.-H. Windischmann, p. 37.

– Oupnekhat, vol. I, p. 387 et p. 78 ; Colebrooke’s Miscellaneous essays, vol. I,
p, 363

167On

a donné du mot nirvana des étymologies différentes. Selon Colebrooke
(Transact. of the Roy. Asiat. soc., vol. I, p. 566), il vient de wa, souffler
(souffle comme celui du vent) ; précédé de la négation nir, il signifie ainsi :
« absence du vent » et comme adjectif : « éteint ». – De même, Obry, Du
Nirvana indien, dit, p. 3: « Nirvanam, en sanscrit, signifie à la lettre :
extinction, telle que celle d’un feu. » – D’après l’Asiatic Journal, vol. XXIV,
p. 735, le vrai mot est : « nerawana », de nera, sans, et wana, vie ; d’où le sens
d’annihilatio. – Spence Hardy, dans le livre Eastern Monachism, p. 295, fait
dériver « nirwana » de wana, désirs coupables, avec la négation nir. – J.-J.
Schmitt, dans sa traduction de l’Histoire des Mongols orientaux) p. 307, dit
que le mot sanscrit nirwana se traduisait du langage mongol par une phrase
qui signifie : « sorti de la misère », « soustrait à la misère ». – d’après les
leçons du même savant à l’Académie de Pétersbourg, nirwana est la contrepartie de « sansara », qui est le monde des renaissances continuelles, des
appétits et des désirs, de l’illusion des sens et des formes variables, des
phénomènes de la naissance, de la vieillesse, de la maladie et de la mort. –
Dans la langue birmane le mot de nirwana, par analogie avec les autres mots
sanscrits, prend la forme Niéban et se traduit par « disparition complète ».
(Voir Sangermano, Description, of the Burmese empire, transl, by Tandy,
Rome, 1833, § 27.) Dans la première édition de 1819 j’écrivais moi aussi :
Niéban, parce que nous ne possédions alors sur le bouddhisme que des
renseignements incomplets fournis par les Birmans.

168Disputatio

de corporum habitudine. animae, hujusque virium indice.
Harderov, 1789, § 9.

169LICHTENBERG dit dans ses Mélanges (Goettingue, 1801, vol. II, p. 447) : « En

Angleterre il a été proposé de châtrer les voleurs. Le projet n’est pas mauvais :
la peine est très rude, elle rend les gens méprisables, mais non incapables de
s’occuper ; et si le vol est héréditaire, il cesse de se transmettre. De plus, le
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1633 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

courage s’affaiblit, et comme, dans bien des cas, c’est l’instinct sexuel qui porte
au larcin, voilà une occasion de plus qui disparaît. Ajoutons cette remarque
purement plaisante que les femmes montreraient d’autant plus de zèle à
détourner leurs maris du vol ; car, dans l’état actuel des choses, elles
risqueraient de les perdre tout à fait. »
170Je n’ai pu m’exprimer ici d’une façon plus précise ; libre au lecteur de traduire

cette phrase en langage aristophanesque.

171Pour plus de détails, voir, sur ce sujet, Parerga, vol. II, § 92, de la première

édition.

172Ce point est expliqué dans l’Appendice de mon mémoire sur la Liberté de la

volonté.

173Si

l’on admet au contraire l’ascétisme, il faudrait compléter la liste que j’ai
donnée dans mon mémoire sur le Fondement de la morale des mobiles
derniers de la conduite humaine : 1° son bien propre ; 2° le mal d’autrui ; 3° le
bien d’autrui ; par un quatrième mobile : son propre mal, que je ne signale ici
qu’en passant dans l’intérêt de la conséquence de mon système. Dans mon
mémoire en effet, où la question de concours était posée selon l’esprit de la
morale philosophique professée dans l’Europe protestante, il me fallait passer
sous silence ce quatrième mobile.

174Voir F.-H.-H. WINDISCHMANN, Sancara sive de theologumenis Vedanticorum,

p. 116, 117 et 121-123, comme aussi Oupnekhat, vol. 1, p. 340, 356, 360.

175Cf, les deux problèmes fondamentaux de l’éthique, page 274 ; 2e éd., page 271.
176Si nous ne perdons pas de vue l’immanence essentielle de notre connaissance et

de toute connaissance, immanence due à ce que l’intelligence est un principe
secondaire, né pour les seules fins de la volonté, nous comprendrons que tous
les mystiques de toutes les religions finissent par aboutir à une sorte d’extase,
dans laquelle disparaît toute connaissance, avec ses formes fondamentales de
l’objet et du sujet, et affirment avoir atteint leur but dernier dans ce seul état
situé au delà de toute connaissance, arrivés qu’ils sont à un point où il n’y a
plus ni sujet, ni objet, ni, par là, de connaissance d’aucune sorte par suite de la
disparition de la volonté que la connaissance a pour unique destination de
servir. Quiconque a bien compris ces idées ne trouvera pas si entièrement
insensée cette habitude des fakirs de s’asseoir, les yeux fixés sur le bout de leur
nez, et de chercher à bannir toute pensée et toute représentation ; il ne
s’étonnera pas non plus de ce précepte répété en maint endroit de
l’Upanischad qu’il faut, en prononçant à part soi le mystérieux Oum, se
plonger dans l’intérieur de son être, là où disparaissent sujet et objet et toute
connaissance.
Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

1634 | Arthur Schopenhauer - Le monde comme volonté et comme représentation

177Cf Bonaventuræ Vita S. Francisci, c. VIII. – K. Hase, François d’Assise, c, X. – I

cantici di S. Francesco, édit. de Schosser et Steinle, Francfort-s.-M., 1842.

178Michaelis

de Molinos manuductio spiritualis : hispanice 1675, italice 1680,
latine 1687, gallice in libro non adeo raro, cui titulus : Recueil de diverses
pièces concernant le quiétisme, ou Molinos et ses disciples, Amst.. 1688.

179Matth., XIX. 11 et s. – Luc, XX, 35-37. – 1re épitre aux Cor., VII, 1-11 et 25-40. –

I Thess., IV, 3. – 1re épitre de Jean, III. 3. – Apocal., XIV, 4

180Cf, Sur la volonté dans la nature, 2° édition, page 124.
181Cf. Jean, XII, 25 et 31 ; XIV, 30 ; XV, 18-19 ; XVI, 33. – Colos., II, 20. – Ephés.

II, 1-3. – I Jean, II, 15-17, et IV, 4-5. – A cette occasion on peut voir comment,
dans leurs efforts pour donner du texte du Nouveau Testament une
interprétation inexacte conforme à leurs conceptions rationalistes, optimistes
et extrêmement plates du monde, certains théologiens protestants vont
jusqu’à falsifier directement ce texte dans leurs traductions. Ainsi H.-A.
Schott, dans sa nouvelle version jointe au texte Griesbach 1805, a traduit le
mot κοσμος ; (Jean, XV, 18-19) par Judæi, (I Jean, IV, 4) par profani
homines, et (Colos, II, 20) στοιχεια του κοσμου par elementa Judaica. Luther
au contraire le rend toujours loyalement et exactement par le mot « monde ».

182Bellermann, Informations historiques sur Ies Esséens et les Thérapeutes, 1821,

p. 106.

183« Unusquisque tantum juris habet quantum potentia valet. » (Tract, pol., c. II, §

8.) – « Fides alicui data tamdiu rata manet, quamdiu ejus, qui fidem dedit,
non mutatur voluntas. » (Ibid., §12.) – « Uniuscujusque jus potentia ejus
definitur. » (Eth., IV, pr. 37, schol. 1.) [Chacun a autant de droit qu’il a de
puissance – Une promesse faite reste valable aussi longtemps que la volonté
de celui qui l’a faite ne change pas. – Le droit de tout homme est déterminé
par la puissance qu’il détient.] – Le chapitre XVI du Tractatus theologicopoliticus est surtout le résumé de l’immoralité de la philosophie spinoziste.

Numérisé par Guy Heff | www.schopenhauer.fr

