

PRÉFACE DU TRADUCTEUR
Les Parerga et Paralipomena, l’œuvre la plus «
condescendante » de Schopenhauer, offrent un
double intérêt : ils traitent, d’une part, des questions
que l’auteur n’avait pas abordées dans son ouvrage
principal, le Monde comme volonté et comme
représentation, et développent, rectifient et
renouvellent, d’autre part, des points de vue
insuffisamment examinés ou approfondis dans les
œuvres antérieures.
C’est le cas, cette fois encore, pour les matières
très sérieuses et parfois un peu ardues qui font
l’objet du présent volume : il s’y agit tout
spécialement de la métaphysique et de l’un de ses
corollaires, l’esthétique.
La position prise par notre philosophe à l’égard
du premier de ces deux problèmes est curieuse et
suggestive. Prévoyant que l’afflux de plus en plus
envahissant de l’esprit pratique amènerait
nécessairement le discrédit toujours croissant de la
métaphysique, Schopenhauer, obéissant avant tout
à ses tendances philosophiques, mais en même
temps aussi, on peut le croire sans lui faire injure, à
un calcul non tout à fait exempt de visées
personnelles, provoqua plus décidément qu’aucun
autre penseur de son époque la réaction contre la
spéculation pure qui avait dominé jusque-là ; et c’est

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

4|Métaphysique et esthétique
cette attitude qui fut en effet l’une des principales
causes de son succès.
Ce n’est pas que notre penseur rejette a priori
toute métaphysique : loin de là. Seulement, tandis
que Kant, après avoir mis le point de départ dans
l’expérience, vint prétendre ensuite que la
métaphysique n’a rien de commun avec
l’expérience, ouvrant ainsi la porte toute grande au
scepticisme, Schopenhauer se demande pourquoi la
métaphysique ne prendrait pas son point de départ
dans l’expérience et serait condamnée à rester
perpétuellement suspendue entre ciel et terre. Kant,
ayant ruiné l’ancienne métaphysique médiévale
traditionnelle, qui battait encore péniblement de
l'aile jusqu’à lui, et constatant alors, à son grand
effroi, que sa méthode d’investigation aboutissait
logiquement à la complète incertitude, s’épuisa en
vains efforts pour restaurer sur une autre base cette
métaphysique d’abord tant honnie par lui ; on sait
qu’il n’enfanta, en cette matière, que des
élucubrations dénuées de toute sérieuse portée.
Schopenhauer, continuateur de l’œuvre de Kant,
reprit la question, mais en la résolvant d’une façon
différente. Il définit tout d’abord très précisément ce
qu’il entend par la métaphysique : c’est la
philosophie qui ne nous apprend pas seulement à
connaître, à ordonner, à observer la nature et tout ce
qui existe, dans sa connexité et sa liaison, mais qui
nous montre la nature comme un ensemble de
phénomènes donnés et à quelques égards
conditionnels, au sein desquels se produit un être
indépendant de tout phénomène, que Kant appelle
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

5|Métaphysique et esthétique
l’ « être » ou la « chose en soi », c’est-à-dire
l’absolue réalité. Ceci bien établi, il tente d’édifier la
seule métaphysique possible dans les conditions
déterminées par la critique. Cette métaphysique
doit, suivant lui, expliquer le domaine entier de
l’expérience d'un point de vue plus élevé que les
sciences expérimentales, et cela sans sortir de
l’expérience. A cet effet, elle ne doit se demander ni
d’où vient le monde, ni où il va, ni pourquoi il est,
mais simplement ce qu’il est. Ses moyens
d’investigation, en vue d’atteindre ce but, consistent
en une combinaison de l’expérience interne avec
l’expérience externe, en une conception du
phénomène pris dans son ensemble, dans ses
différents sens, dans sa connexion intime et sa
complexité ; c’est, en un mot, arriver à lire
couramment les caractères d’abord énigmatiques
d’une écriture inconnue.
Ainsi, en procédant avec mesure et une grande
prudence, nous passons du phénomène à la réalité,
de ce qui apparaît à ce qui doit apparaître, à la
métaphysique enfin. Mais la différence entre la
métaphysique que prétend fonder Schopenhauer et
la métaphysique des âges antérieurs, c’est que la
sienne n’est ni abstraite, ni purement rationnelle,
qu’elle n’est pas simplement une science d’idées
générales et de mots ou de signes sans intuitions qui
leur correspondent, tels que ceux d’absolu,
substance absolue, fini et infiini, identité, être et
essence une sorte de néphélococugie mystérieuse,
pour tout dire, enveloppée d’une couche si épaisse
de brouillards, que les simples mortels, qui ne sont
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

6|Métaphysique et esthétique
équipés que de leur bon sens, se trouvent
impuissants à y pénétrer. La seule métaphysique
possible et acceptable est, pour Schopenhauer, celle
qui repose sur des intuitions vives et non sur des
idées abstraites, qui a son point de départ non dans
la connaissance pure, mais dans la science de
l’esprit humain, et qui se sert comme méthode et
comme procédé non de l’abstraction, mais de
l’induction. Elle doit donner, comme précipité, une
cosmologie qui exclut toute théologie. C‘est une
métaphysique en ce sens que Taine, de son côté,
jugeait très admissible. Ajoutons que, quoi qu’il en
soit de ces tentatives, il est à craindre que le monde
transcendant imaginé par les philosophes même les
plus prudents dans leur méthode, ne reste
longtemps encore, sinon toujours, en dehors de la
science, et que l’énigme proposée par le vieux
sphinx ne reçoive de sitôt sa solution définitive.
Dès son premier travail, sa thèse de doctorat sur
la Quadruple racine du principe de la raison
suffisante, Schopenhauer cherche à établir que le
monde n’est qu’un phénomène intellectuel. Le
« principe de la raison suffisante », qui n’est en
réalité que la règle la plus générale de la
construction philosophique, est ramené par lui à
quatre séries de faits qui sont, dans leur
enchaînement logique : le principe d'être, appliqué
au temps et à l’espace ; le principe du devenir, ou la
loi de causalité ; le principe de la motivation, ou la
raison d’agir; et, finalement, le principe de la
connaissance, qui présuppose et résume les trois
précédents. De ces quatre lois, établies d’ailleurs un
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

7|Métaphysique et esthétique
peu arbitrairement, comme cela saute aux yeux, le
jeune philosophe conclut que le monde est notre
œuvre, en tant que sa représentation dérive a priori
de la constitution même de notre esprit.
« Le monde est ma représentation » : c’est par
cette phrase que s’ouvre son grand ouvrage. Et rien,
suivant lui, n’est plus certain. L’œil voit les couleurs,
l’oreille perçoit les sons, la main touche et saisit les
surfaces ; mais nous ne connaissons pas par euxmêmes ni les formes, ni les sons, ni les couleurs,
nous ne connaissons que les organes qui nous les
représentent ; ces objets ne sont donc pour nous que
représentés. C’est mon axiome d’Euclide, s’écrie
triomphalement Schopenhauer. C’est en même
temps la doctrine de Descartes et surtout de
Berkeley, et le dogme fondamental, né pour ainsi
dire avec l’univers, du védantisme indou, qui ne
refuse pas l’existence à la matière, comme on l’a
parfois prétendu à tort, mais qui déclare que celle-ci
n’a pas d’essence indépendante de l’esprit et que son
existence peut se ramener à la faculté perceptive du
sujet. Tout ce qui existe pour la connaissance n’est
tel qu’autant que cela est objet par rapport à un
objet qui le perçoit, qui se le représente. Ainsi le
monde, en tant qu’il est représenté, n’est pas réel. Il
tombe dans l’espace et dans le temps, dont l’idéalité
pure est peut-être la plus belle découverte de Kant,
le plus grand service rendu par lui à la philosophie.
Schopenhauer ne part donc ni de l’objet, comme le
vieux Zénon et l’école éléatique, Spinoza et les
matérialistes, ni du sujet, comme Fichte et
Schelling, mais de la représentation qui les contient
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

8|Métaphysique et esthétique
l’un et l’autre. Quant à savoir s’il existe des choses
en soi, un absolu au delà de cette représentation,
c’est une question qui dépasse notre intelligence ; il
n’est pas impossible que le principe transcendant
des choses soit à la fois inintelligible et inintelligent.
Causes et effets se croisent dans le monde comme
les fils d’une trame légère sur le métier sans cesse en
activité du temps. C’est Maïa, le voile de l’illusion,
qui, recouvrant les yeux des mortels, leur fait voir
un monde dont on ne peut dire s’il est ou s’il n’est
pas, un monde qui ressemble au rêve, au
rayonnement du soleil sur le sable. Ceux qui
cherchent la réalité de ce côté ne la trouveront pas.
Tout n’est qu’apparence dans le monde des
phénomènes, et la conception des philosophes
universels n'est autre celle-ci : le monde comme
représentation, assujetti au principe de raison.
Cependant, le monde étant un phénomène, il faut
lui chercher un support consistant et durable, un
absolu qui échappe aux lois subjectives du temps, de
l'espace, de la causalité, en un mot à toute raison
suffisante. Or, ce support, les métaphysiciens ne
sont pas parvenus jusqu’ici à le découvrir, parce
qu'ils ont employé une méthode fausse, la méthode
extérieure, c’est au contraire par une méthode
intérieure qu’on arrivera à résoudre le problème.
C’est en effet tout en nous-même, dans le sentiment
de notre vie, que nous découvrons le fond immuable
de l’être, qui n’est pas la pensée, mais la volonté : et,
par ce terme, il faut entendre non la volonté
réfléchie, guidée par un motif, mais la volonté sentie
et en quelque sorte instinctive, celle des
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

9|Métaphysique et esthétique
mouvements (en réalité la force). La conscience et la
pensée ne sont donc plus des réalités primitives,
comme l’admettait la vieille métaphysique ; ce sont
des phénomènes dérivés du seul absolu véritable, la
volonté, la tendance à l’être primordial et
irréductible. L’intelligence est à la fois le produit et
l'instrument de la volonté. Et cette théorie peut se
résumer dans cette phrase d'un des personnages
d’Émile Zola (Le docteur Pascal) : « Tout est là. Il
n’y a dans le monde pas d’autre volonté que cette
force qui pousse tout à la vie, à une vie de plus en
plus développée et supérieure ».
La base des idées une fois solidement établie,
Schopenhauer admet entre elles une hiérarchie : il
reprenait ainsi la conception platonicienne. Le
monde entier, dans son essence, n'est en effet, à ses
yeux, que la volonté envisagée dans la série de ses
manifestations. Au plus bas degré, la volonté, en
s’objectivant, produit les qualités les plus générales
qui constituent le fond de la nature brute :
pesanteur, impénétrabilité, élasticité, etc. A ce
degré, les manifestations du vouloir ont un aspect
homogène et quelque chose de morne qui fait, par
exemple, qu’une pierre ne se distingue pas d’une
autre pierre. A un degré plus élevé, la volonté s’élève
à des formes plus individuelles, jusqu’à la plante et à
l’animal doué de sensation et d’entendement. Enfin,
au degré supérieur, la forme humaine nous
manifeste l’individu reconnaissable à ce signe
distinctif que nous appelons le caractère. Chacune
de ces formes ne subsiste qu’aux dépens des formes
inférieures. Dans cette lutte pour la vie, la victoire
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

10 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
est à l’être qui individualise le mieux son idée, le
type de son espèce, et domine le plus
souverainement les types inférieurs. Cette théorie
est déjà celle érigée en loi par Darwin, et que
Nietzsche développera, dans le domaine purement
humain, par sa création du « surhomme », qui
rejoint de plus prés encore la conception « du génie
» d’après Schopenhauer, telle que nous la verrons
un peu plus loin.
Il va sans dire que nous n’avons nullement
l’intention d’analyser pour notre part ici, dans sa
totalité, le Monde comme volonté et comme
représentation. Nous avons cru simplement devoir
détacher de l’ensemble quelques points qui servent
de support au système entier, et sans la
connaissance préalable desquels les chapitres qui
constituent le présent volume seraient d’une
compréhension moins facile et parfois même un peu
malaisée. La lecture des Parerga et Paralipomena,
il est utile de le répéter, — et Schopenhauer ne se
lasse pas de le faire, — implique la familiarité avec la
doctrine générale de l’auteur. Bon nombre des
chapitres qui composent l’ouvrage ne sont qu’une
mise au point, cela reste bien entendu, de questions
précédemment abordées.
Cette métaphysique réelle que Schopenhauer veut
fonder, qui saisit dans la volonté la forme intérieure
et dernière du phénomène, se subdivise en trois
branches à chacune desquelles la volonté se rattache
tour à tour, pour arriver à son expression la plus
complète. Ces trois branches sont la Nature, la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

11 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Morale et l’Art. Il y a donc, en conséquence, une
métaphysique de la nature, une métaphysique des
mœurs, et une métaphysique du beau.
Notre précédent volume, Éthique, droit et
politique, a traité quelques-uns des problèmes
relatifs a la métaphysique des mœurs, ou morale, la
manifestation la plus élevée de la métaphysique en
général. La morale bien comprise est pour
Schopenhauer, comme elle l’était pour Descartes, le
fruit le plus savoureux de l’arbre de la science.
La métaphysique de la nature, ou science du
cosmos, fera l’objet du volume qui suivra celui-ci,
Philosophie et science de la nature. On y verra que,
à l’opposé de Hegel et de Schelling, dont les genèses
et les cosmogonies à perte de vue ne sortent pas du
« devenir » et du phénomène, et sont tout entières
retenues dans les liens de la causalité,
Schopenhauer s’affranchit de ces formes de la
nécessité que le principe de la causalité impose à la
connaissance, et affirme que la vraie méthode
consiste à se frayer sa voie dans l’intérieur des
choses. Il y a un monde intérieur et transcendant
dont les philosophes ci-dessus nommés ne
paraissent pas même se douter, et qui est le seul réel
et le seul vrai. La science du cosmos est celle qui
nous fait pénétrer son essence et qui abandonne le
pourquoi et le comment pour s’en tenir à ce qui est.
Arrivons-en maintenant à la métaphysique du
beau, qui occupe beaucoup de pages du présent
volume. N’oublions pas en même temps que
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

12 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
l’esthétique de notre philosophe se rattache à
l’ensemble de sa doctrine, qu’elle procède
directement de sa conception générale du monde, et
que, étant donnée la métaphysique de la volonté, on
ne pourrait guère s’attendre à une autre définition
de l'art que celle qu’il nous offre.
Le problème de l’esthétique est l’un de ceux qui,
depuis la constitution des sociétés civilisées et
l’apparition de la littérature et de l’art, ont provoqué
le plus de disquisitions et soulevé le plus de
controverses. Les Grecs, nés artistes, l’ont pourtant
embrouillé de bonne heure, en identifiant
constamment dans leur vocabulaire le bien avec le
beau. On connaît les pages où Platon a déployé sur
ce thème toute l’ingéniosité de sa pensée subtile et
souveraine. Les Romains, Cicéron en tête, ont suivi
les errements des Grecs, et les Italiens du XVIe
siècle, tout particulièrement, ont entassé sur cette
question une quantité véritablement stupéfiante de
volumes, qui constituent une littérature toute
spéciale, dont la lecture, quand on la tente, dégage
aujourd’hui un invincible ennui. Les Allemands,
grands abstracteurs de quintessence, ont repris, au
XVIIIe siècle, ce mouvement pour leur compte, et
c’est un spectacle vraiment parfois comique de voir
avec quelle conviction, quel sérieux et quelle ardeur
ils mettent aux prises, à ce sujet, depuis Lessing
jusqu’à nos jours, le relatif et l’absolu, l’abstrait et le
concret, le subjectif et l’objectif. Les Anglais, d’esprit
essentiellement pratique, se sont longtemps
désintéressés de la question, mais sont enfin venus,
au XIXe siècle, grossir le courant : on connaît
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

13 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
l’œuvre de Ruskin, le « Torquemada de l’esthétique
», comme le dénomme d’une façon frappante Max
Nordau. Quant aux Français, amis de la mesure, et
qui se contentent d’ordinaire de jouir d’une belle
œuvre sans aller rechercher dans les profondeurs
obscures de la métaphysique la raison d’être de leur
plaisir, ils se sont, dès le XVIIe siècle, avancés aussi
sur ce terrain, mais avec discrétion, avec une sorte
d’hésitation, comme s’ils ne sentaient pas le sol très
ferme sous leurs pieds. Au siècle suivant, les
questions relatives à la science du beau devinrent,
après les questions religieuses, le thème de
prédilection des encyclopédistes, et l’on garde
souvenir des prouesses en ce genre de Diderot, le
véritable fondateur, au subjectivisme d’ailleurs
débordant, de la critique d’art en notre pays. Au
XIXe siècle, Taine rénova ce domaine, mais plus en
historien, peut-être, qu’en critique proprement dit.
Il reste vrai d’affirmer que, chez nous, de par notre
tempérament même, la science de l’esthétique n’a
jamais poussé de racines bien profondes.
Ce qui ressort le plus clairement de toutes ces
recherches sur la science du beau, c’est que, depuis
les Grecs jusqu’à nos jours, elle n’a pu s’affranchir
de toutes sortes de préoccupations, le plus souvent
d’ordre moral, et que presque en tout temps et en
tout lieu on a expliqué l’essence des œuvres d'art par
des considérations tirées de trop loin ou de trop
haut. A l'auteur du Monde comme volonté et comme
représentation revient le mérite d’avoir établi une
théorie à peu près indépendante de tout principe
étranger à l'esthétique. Voyons sur quoi il la fonde.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

14 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
En tant qu'individus, nous n’avons d’autre
connaissance que celle qui est soumise au principe
de raison suffisante, celle d'objets particuliers et
finis. Pour combler l’abime qui existe entre le
monde conçu comme représentation, et le monde
comme volonté, entre la réalité absolue unique
qu’est celle-ci et ses manifestations éphémères au
sein de l'univers, l'intelligence doit de toute
nécessité se soustraire à l'empire du principe de
raison suffisante. A cette condition seule elle
parvient à contempler l’Idée, cette chose immobile
autour de laquelle tout change et qui ne change pas,
ce lien du monde de la représentation avec le monde
réel, qui fait entrer la volonté dans le monde de
l’apparition et du phénomène (il est bien entendu
que l’Idée est prise ici au sens platonicien). Alors, au
delà de l'objet particulier, l’intelligence a l’intuition
de la forme, de l’essence pure ; elle s’élève dans une
certaine mesure au delà de l’individualité, et
devient, hors du temps, le sujet pur de la
connaissance. C’est l’Idée que l’artiste évoque à la
vie et met en mouvement, le statuaire par son
ciseau, le peintre par son pinceau, le musicien par
ses sons, le poète par son style, et c’est le privilège
du génie de contempler les idées pures et de les
traduire aux autres.
C’est par suite d'une contradiction avec le fond
même de son système, a-t-on plus d’une fois objecté
à Schopenhauer, qu’il y a fait entrer l’esthétique.
Comment en effet le philosophe de la volonté, et de
la volonté instinctive et irrésistiblement déchaînée,
qui se propose pour premier objet de démontrer le
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

15 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
caractère relatif et subjectif de l'intelligence, peut-il
parler du monde délicat de l’art? Car celui-ci
semblait par là même devoir lui être fermé et n’avoir
rien à faire dans son système. La réponse est
pourtant bien simple. Si l’entendement a été
jusqu’ici au service de la volonté et en quelque sorte
son esclave, il doit finir par s’en affranchir pour
produire l’art, en vue de nous élever au-dessus de
notre misère terrestre, de nous transporter avec
ravissement dans une sphère supérieure et idéale.
Affranchissement de l’esprit, tel est le dernier mot
de l’art. Celui-ci travaille, non moins que la
philosophie, à résoudre le problème de l’existence.
La partie consacrée par Schopenhauer à
l’esthétique est l’une des plus originales et des plus
suggestives de son œuvre ; elle contient une foule
d’aperçus nouveaux et d’observations ingénieuses
qui ont obtenu en général, au moins dans leur
ensemble et pour le fond, l’approbation des juges
compétents. S’il y a eu contradiction de la part du
philosophe à intercaler une théorie esthétique dans
une doctrine qui semblait l’exclure, cette
contradiction a été des plus heureuses, et si nous ne
craignions d’accoupler deux mots d’ordinaire
incompatibles, nous ajouterions qu’elle a été
logique.
L’Idée est la règle du beau : c’est le principe de la
hiérarchie que notre philosophe établit entre les
différents arts. Cette hiérarchie correspondra donc
aux différents degrés de l’échelle des êtres ; les
degrés de la beauté sont en rapport direct des degrés
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

16 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
d’objectivation de la volonté. Passons rapidement en
revue la hiérarchie en question.
Au degré le moins élevé se place l’architecture,
dont les idées représentent la plus faible objectivité
de la volonté, à savoir la pesanteur, la cohésion, la
rigidité, la fluidité, etc. Aussi le plaisir que produit
cet art se rapporte-t-il surtout au sujet pur de
connaissance. Mais en même temps il peut soulever
l’artiste et l’appréciateur jusqu’au sublime, car il est
le résultat d’une conquête acharnée de l’intelligence
sur la volonté : l’architecture est en effet une lutte
entre la pesanteur et la fixité qui se combattent et se
réconcilient par l’intermédiaire des piliers, des
colonnes, des chapiteaux, etc. Puis la lumière se met
de la partie pour donner tout leur relief aux
proportions de l’ensemble et à la finesse des détails ;
elle apparaît en outre comme le symbole de la joie
que fait goûter la contemplation pure, et les Grecs
savaient tout le prix que ses jeux et ses caprices
ajoutent à la perfection des monuments.
L’architecte toutefois voit ses moyens paralysés par
la nécessité où il se trouve d’allier dans son art
l'utilité à la beauté, — ce qui pourrait être
préjudiciable à l'esthétique, si l’artiste n’était
contraint à cette alliance par la nature même des
choses. Schopenhauer estime que la vraie patrie de
l'architecture, en tant qu’elle poursuit une fin
esthétique, est le Midi, et que c’est par conséquent
dans l’Inde, en Égypte, en Grèce et à Rome, qu’elle a
produit ses monuments les plus remarquables. Dans
le Nord, la rigueur du climat et l’inégalité de la
température nécessitent des fenêtres étroites, des
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

17 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
toits aigus, des accessoires plus ou moins heureux
qui empêchent l'architecture de déployer librement
sa beauté propre.
Ce premier pas franchi, les degrés d’objectivation
s’élèvent, et l’élément objectif du plaisir esthétique
l’emporte peu à peu sur l’élément subjectif. Ce
progrès se réalise dans la sculpture et dans la
peinture, où l’idée s'exprime sous sa forme la plus
individuelle.
Le thème spécial de la sculpture, c'est la beauté
humaine, c’est-à-dire l’expression parfaite de la
volonté éclairée par l’intelligence, qui répond à
l’objectivation de la volonté dans l’espace, unie à la
grâce, qui répond à l'objectivation de la volonté dans
le temps. Cet art, de par son essence même, a une
prédilection pour le nu ; la sculpture ne tolère le
vêtement que dans la mesure où il ne cache pas la
forme. La beauté, d’ailleurs, n'est point immuable;
elle se particularise dans les individus, et devient
alors le caractère. Aussi les anciens ont-ils incarné
leur idéal de beauté dans une variété de types.
Hercule, Apollon, Bacchus. Antinoüs sont différents
l’un de l’autre, sans être moins beaux l’un que
l’autre ; chacun exprime l’idée de l’humanité sous
une autre face. La beauté et le caractère se font
valoir réciproquement : la beauté ennoblit le
caractère, le caractère fait vivre la beauté. Le
caractère, dans la sculpture, s'exprime par les traits
du visage, par les mouvements et les attitudes,
même par la forme du corps. Cet art, qui a d'ailleurs
aussi ses limites, comme le prouve la discussion si
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

18 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
lumineuse de Lessing à propos du « Laocoon », est
approprié surtout à un peuple jeune, voisin de la
nature, étranger aux raffinements des civilisations
avancées ; c’est une des raisons pour lesquelles les
Grecs y ont excellé et y sont demeurés sans rivaux.
Notons à ce sujet que Schopenhauer ne dépasse
guère, en sculpture et en architecture, ce point de
vue de la perfection absolue de la Grèce, qui, depuis
Winckelmann, était devenu le mot d’ordre courant ;
le néo-hellénisme, à partir de la publication de
l’Histoire de l’art chez les anciens, se dressait en
face du dur protestantisme et du sombre théisme
juif comme une protestation permanente en faveur
du culte de la beauté. Le philosophe esthéticien dit
simplement de la sculpture moderne que, quoi
qu’elle puisse produire, elle est semblable à la poésie
latine moderne, et, comme cette poésie, une fille de
l’imitation, née de la réminiscence. S’avise-t-elle de
vouloir être originale, elle fait aussitôt fausse route;
elle tombe surtout dans la funeste erreur de vouloir
copier la nature qu’elle a sous les yeux, au lieu de se
régler sur les proportions des anciens. Canova,
Thorwaldsen sont des Johannes Secundus et des
Owenus (élégiaque hollandais et épigrammatiste
anglais du XVIe siècle). Il est douteux que
Schopenhauer ait senti, en art comme en littérature,
la force du romantisme, avec son besoin impétueux
de libre expansion, de fantaisie, de nouveauté. Il
regarde l’architecture gothique comme barbare,
fantastique, informe, comme l’antithèse de l'art ; il
lui reproche les accessoires ornementaux parasites
auxquels elle est contrainte de recourir pour
rehausser ses effets, et il feint d’ignorer, ou ignore
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

19 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
peut-être, que les Grecs, quand ils voulaient mettre
en pleine valeur leurs temples et leurs statues, les
embellissaient par des procédés chromatiques. La
conception de Schopenhauer au sujet du premier
des deux grands arts plastiques est donc assez
incomplète ; il en est resté à peu près au canon de
Polyclete.
Aux moyens d’expression de la sculpture,
énumérés plus haut, la peinture en ajoute d’autres,
la couleur, la lumière, etc. Si, en sculpture, le
principal est encore la beauté, en peinture, au
contraire, le principal est le caractère et
l’expression; cela revient à dire que la sculpture est
surtout un art classique, la peinture un art
romantique.
Toutefois, la beauté et l'expression — c’est-a-dire
le caractère — ne sauraient se nuire, la suppression
du caractère d’espèce par le caractère individuel, ne
serait la caricature, et la suppression du caractère
individuel par le caractère d’espèce, l'insignifiance.
La peinture est donc l’union de la beauté et du
caractère. Son domaine est la vie humaine dans
toute l’étendue et la complexité de ses
manifestations. L’action la plus ordinaire, et, en
apparence, la plus insignifiante, retracée par une
main habile, peut ouvrir un jour sur l’essence de
l’humanité. Une scène d’intérieur d’un peintre
hollandais peut avoir la racine valeur qu’un grand
tableau d’histoire, qui souvent n’est compréhensible
qu’à l’aide d’un commentaire. Schopenhauer établit
une distinction ingénieuse entre ce qu'il appelle le
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

20 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
sens extérieur ou nominal, et le sens intérieur on
réel d’une peinture. Le sens nominal regarde
l’histoire, ou, si l’on veut, la littérature; le sens réel
seul appartient à l’art et intéresse le connaisseur. «
Une action de la plus haute importance historique
peut être, au point de vue de sa signification
intérieure, des plus banales et des plus vulgaires, et,
à l’inverse, une scène de la vie journalière peut avoir
une signification intérieure très profonde,
lorsqu’elle met en pleine et claire lumière les
individus, l’activité et la volonté humaines, surpris
dans leurs replis secrets. D’autre part, deux actions
extérieurement très différentes peuvent avoir une
signification intérieure identique. A ce point de vue,
il importe peu que ce soient des ministres qui jouent
le sort des nations et des peuples sur une carte
géographique, ou des paysans attablés dans un
cabaret qui se disputent en jouant aux cartes ou aux
dés ». La peinture doit rester idéale et
caractéristique, fuir également les particularités
individuelles de l’histoire et les généralités
symboliques ; tout ce que la pensée ajoute à un
tableau est plus nuisible qu'utile à celui-ci. C’est au
nom de ce principe que notre philosophe condamne
formellement l’allégorie, si à la mode au XVIIIe
siècle, et que Winckelmann, par une étrange erreur,
considérait comme l’objet le plus élevé de l’art. Or,
une allégorie signifie autre chose que ce qu’elle
représente. Elle détourne l’esprit du spectateur de
l’image visible, intuitive, pour le diriger sur une
représentation abstraite complètement étrangère à
l’œuvre d’art. Dans ce cas, le tableau ou la statue
doit exprimer ce qu’on exprime d’ordinaire
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

21 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
beaucoup mieux par l’écriture. Les plus charmantes
allégories du Corrège, d’Annibal Carrache, du
Poussin, sont belles de leur beauté intrinsèque,
mais, en tant qu’allégories, « ne valent pas une
inscription », car, en dépit du mot célèbre de
Lemierre, dirons-nous, l’allégorie n’habite pas « un
palais diaphane ». La peinture atteint la perfection,
lorsqu’elle interprète souverainement les idées,
l’essence du monde et de la vie. Quand elle est
parvenue à réaliser ces effets, elle a épuisé ses
pouvoirs : il ne reste plus après elle que la musique
et la poésie.
La musique est très différente des arts précédents
: tandis que ceux-ci objectivent la volonté par
l’intermédiaire des idées, la musique est au-dessus
des idées elles-mêmes, elle est indépendante du
monde des apparences, qu’elle ignore. Elle est une
objectivation immédiate, une image de la volonté
absolue, comme le monde lui-même, comme les
idées, dont l’apparence multiple constitue l’univers
phénoménal. Aussi la musique n’est-elle nullement,
à l’instar des autres arts, l’image des idées ; elle est
l’image de la volonté elle-même, dont les idées sont
aussi l’objectivation. De là vient que l’effet de la
musique est plus puissant, plus pénétrant que celui
des autres arts ; ces derniers ne parlent que
d’ombres, tandis qu’elle, au contraire, parle de
l’être. La musique est le langage des passions ; elle
ne connaît que les cœurs et ne fait point acception
des personnes. Les quatre voix dont se compose
toute harmonie musicale, la basse, le ténor, l’alto et
le soprano, ou la basse, la tierce, la quinte et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

22 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
l’octave, correspondent aux quatre règnes de la
nature : règne minéral, règne végétal, règne animal
et règne humain, — affirmation d’ailleurs plus
ingénieuse que fondée, disons-le en passant. La
mélodie se compose de deux éléments, l’un
rythmique et l’autre harmonique. La mélodie la plus
parfaite consiste dans un dédoublement et une
alliance alternatifs de ce double élément. La
musique répond ainsi à l’essence la plus intime de
l’âme, à ses inquiétudes, à ses aspirations, suivies de
moments d'accalmie que reviennent troubler des
craintes sans cesse renaissantes. C’est surtout la
musique instrumentale qui rend avec plénitude le
tumulte de la passion. Mais ce qui tient vraiment de
la magie, c’est l’effet des modes majeur et mineur ;
le simple changement d’un demi-ton, la substitution
de la tierce mineure à la majeure nous pénètre
aussitôt d’un sentiment pénible, d’une angoisse,
dont le retour du mode majeur nous délivre non
moins vite. Tous ces affects, la musique les
reproduit dans leur généralité. Elle n'exprime pas
telle ou telle douleur, telle ou telle joie, mais la joie
et la douleur mêmes, quel que soit l’être humain qui
les éprouve, quelle que soit la cause qui les provoque
; les sentiments qu’elle traduit sont vraiment
universels, et cependant chacun les comprend,
comme s’ils s’adressaient à lui seul. Le monde
pourrait être appelé une incarnation de la musique,
aussi bien qu’une incarnation de la volonté.
Cette théorie de la musique est neuve sur
beaucoup de points, et révèle un observateur sagace
et profond, qui connaissait cet art, le pratiquait
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

23 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
presque quotidiennement, et l’aimait. Elle a exercé
une grande influence sur Richard Wagner, qui
déclare, dans une étude sur Beethoven (1870), que
Schopenhauer est le premier philosophe qui ait su
donner une explication claire des effets de la
musique et lui assigner sa place dans l’ensemble des
arts. C'est elle aussi qui a donné naissance à la
curieuse « théorie de l’émanation musicale », que
Nietzsche a exposée dans son premier livre,
l'Origine de la tragédie, publié la même année que
l’étude de Wagner. L’évolution progressive de l’art,
suivant l’étrange et génial philosophe, est le résultat
de deux instincts impulsifs qui s’en vont côte à côte,
le plus souvent en guerre ouverte, et s’excitant
mutuellement à des créations nouvelles, toujours
plus robustes, pour perpétuer par elles le conflit de
cet antagonisme qu’on appelle « art ». Ces deux
instincts opposés sont l’esprit apollinien ou l’art
plastique de la sculpture, et l'esprit Dionysien, ou
l’art sans formes de la musique. A l'appui de sa
thèse, Nietzsche appelle à chaque instant
Schopenhauer en témoignage.
Mais la plus noble expression de l’art, c’est encore
la poésie. (Il ne faut pas oublier que les Allemands
entendent par ce mot toute création littéraire
proprement dite, fût-elle en prose; Schopenhauer a
toutefois plus particulièrement en vue la forme
rythmique.) La poésie consiste à mettre
l’imagination en jeu par le moyen des mots. Le
poète combine ceux-ci de telle sorte qu’ils évoquent
devant l’esprit l’image des choses, et que, abstraits
de leur nature, ils deviennent concrets. Le poète seul
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

24 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
embrasse l’idée de l’humanité en dehors de toute
relation, en dehors du temps, dans toute sa pureté
primitive, dans son essence. Il a toujours présente à
l’esprit cette idée nettement définie et envisagée du
côté plastique ; sa connaissance est presque a priori
; il est le véritable peintre d’histoire, tandis que
l’historien, fatalement soumis à la série indéfinie
des effets et des causes, n’est trop souvent qu’un
peintre de portraits. Celui donc qui veut connaître
l’homme, l’homme même dans son essence intime,
trouvera dans les œuvres des vrais poètes une
peinture plus fidèle que dans l’histoire, que notre
philosophe n’aime pas, nous l’avons vu dans un des
volumes précédents. Que celui-là lise Eschyle,
Shakespeare, Gœthe, Byron. Schopenhauer classe
les divers genres poétiques d’après leur degré
d’objectivité. Même dans la poésie lyrique, où
domine l’élément subjectif, le poète, s’il veut
susciter un écho dans les âmes, doit élever sa
personne à une puissance supérieure, où elle
représente en quelque sorte l’humanité. Dans les
autres genres de poésie, l’élément subjectif se réduit
de plus en plus. Il n’apparaît que par intervalles
dans le genre épique, et ne laisse plus aucune trace
dans la tragédie. Celle-ci a pour objet de montrer le
côté terrible de la vie, les douleurs innombrables et
les angoisses de l’espèce humaine, le triomphe de la
méchanceté, le règne ironique du hasard, la perte
irrémédiable du juste et de l'innocent ; elle est le
symbole vivant du monde et de notre existence. Le
vrai sens de la tragédie est cette vue profonde que
les fautes expiées par le héros ne sont pas les
siennes, mais les fautes héréditaires. Ce qui donne
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

25 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
au genre tragique son élan particulier vers le
sublime, c’est la révélation de cette idée que le
monde, la vie sont impuissants à nous apporter une
satisfaction véritable, et sont, en conséquence,
indignes de notre attachement ; l'essence de l’esprit
trafique est donc le chemin de la résignation. Notre
philosophe estime, d’ailleurs, la tragédie moderne
bien supérieure à celle des anciens. « Shakespeare
est bien plus grand que Sophocle. Auprès de
l’Iphigénie de Gœthe, on pourrait trouver celle
d’Euripide presque grossière et commune. Les
Bacchantes du même Euripide sont un ouvrage
médiocre et révoltant en faveur des prêtres. Les
anciens n’étaient pas encore parvenus à comprendre
le but suprême de la tragédie, ni même à saisir la
véritable conception de la vie en général ». Mais si,
sur ce seul point, les modernes l’emportent de
beaucoup sur les anciens, quelle n’est pas, dans
l’ensemble, la supériorité décisive de la poésie de
ceux-ci ! Toujours fidèle à la nature, la poésie
classique possède une vérité et une exactitude
absolues, tandis que celles de la poésie romantique
ne sont jamais que relatives; il y a entre les deux le
même rapport qu’entre l’architecture grecque et
l’architecture gothique. C’est à peu près ce qu’a dit
Gœthe, mais d’une façon autrement concise et forte
: le classique est le sain, et le romantique le malade.
Tout esprit dans lequel s’est posée une fois la
contemplation objective du monde tend à
comprendre, qu’il en ait conscience ou non, la
véritable essence des choses et de la vie. De même,
en effet, que l'homme individuel n’a d’intérêt que
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

26 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
pour les choses de la vie commune, l’esprit affranchi
ne s’intéresse plus qu’aux choses de l'entendement
pur. Aussi, toute œuvre qui saisit avec force le
monde réel est-elle une réponse de plus à cette
question : « Qu’est-ce que la vie? »Toute œuvre
artistique de mérite répond à sa manière à la
question, non avec le langage abstrait et sérieux de
la réflexion, mais dans la langue naïve de l’intuition
; la réponse est en conséquence partielle, non
définitive. Cela n’empêche pas que les œuvres du
statuaire, du peintre, du musicien, du poète,
n’expriment dans sa toute-puissance la nature
même, dont elles sont les plus brillantes et les plus
fidèles interprètes. Schopenhauer célèbre avec
enthousiasme la béatitude dans laquelle nous
plonge la contemplation esthétique ; sa prose
colorée et abondante s’élève presque au ton de l’ode
: « Au moment où, affranchis du vouloir, nous nous
sommes abandonnés à la connaissance pure,
exempte de volonté, nous sommes entrés en
quelque sorte dans un autre monde. Cet
affranchissement de la connaissance nous soustrait
au tumulte humain aussi complètement que le
sommeil et le rêve ; bonheur et malheur ont disparu,
l’individu est oublié, il n’est plus qu’un pur sujet de
connaissance ; nous sommes simplement encore là
comme l’œil unique du monde, cet œil qui
fonctionne chez tous les êtres connaissants, mais
qui, chez l’homme seul, ne peut s’affranchir du
service
de
la
volonté.
Toute
différence
d’individualité s’efface alors si absolument, qu’il
importe peu que l’œil qui contemple appartienne à
un roi puissant ou a un misérable mendiant ; car ni
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

27 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
bonheur ni peine ne nous accompagnent jusque-là
». L’art et sa contemplation sont l’unique oasis dans
le désert aride de l’existence ; l’art seul nous
dédommage des paradis fugitivement entrevus d’où
nous chasse le glaive de la nécessité pratique et
prosaïque, la loi d’airain des sociétés modernes.
Mais cette jouissance, la plus complète de la vie,
n’est accessible qu’au très petit nombre, à cause des
rares dons intellectuels qu’elle implique ; et encore
n’est-elle accordée que comme un agréable rêve
passager. Il suffit qu’un rapport de l’objet purement
contemplé avec notre volonté ou notre personne se
manifeste à la conscience, et le charme est rompu ;
nous voilà retombés dans la connaissance soumise
au principe de raison ; nous ne reconnaissons plus
l’Idée, mais la chose particulière, l’anneau de cette
chaîne à laquelle nous appartenons aussi nousmêmes ; nous sommes rejetés dans toute notre
misère. Pour exprimer la chose sous une forme
moins abstraite que ne le fait Schopenhauer, on
pourrait dire que, dans les moments de jouissance
esthétique, nous ressemblons à l’esclave qui oublie
tout à coup les fers qu’il porte, ou au combattant qui
parvient à se soustraire pour un court répit à
l’adversaire qui s’apprête à l’écraser et qui ne
tardera pas à prendre une terrible revanche. Quoi
qu’il en soit, toute limitée que puisse être cette
jouissance, elle n'en constitue pas moins le plus
précieux trésor de la vie, et c’est avec raison que
Schopenhauer insiste sur ce point : celle-ci serait
intolérable, si l’homme ne savait pas faire de ses
passions des joies et de ses misères des vertus, s'il
n’avait pas l’art. Artes et scientiae sunt
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

28 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
consolamenta vitae, avait déjà dit le grand moine
Roger Bacon, en pleines ténèbres de la scolastique
médiévale.
Et si l’art est tout cela pour le simple
contemplateur qui se borne à le sentir et à le goûter,
que ne sera-t-il pas pour son créateur, pour le
mortel privilégié entre tous qui fait surgir l’Idée et
l’incarne à l’aide du ciseau, du pinceau, des sons ou
du rythme ? Quelle joie intellectuelle enivrée ne
devait pas éprouver Michel-Ange en sentant le
marbre prendre forme et palpiter sous ses doigts,
Raphaël en peignant ses Madones, Mozart en
faisant sangloter Elvire et ricaner Don Juan, Goethe
en redonnant la vie à Iphigénie et au Tasse!
Schopenhauer arrive ainsi à sa formule du « génie »,
qui tient chez lui une grande place. Le génie consiste
dans la prédominance de l’intuition sur la volonté ;
il diffère de la raison et de la science par le pouvoir
qu’il a de se soustraire aux relations et aux
catégories ; sa mission est de connaître les idées
indépendamment de la raison suffisante, et sa
nature est de rester sujet pur de connaissance, sans
participer aux faiblesses ni aux misères de
l’individualité. Il est tout objectif, c’est-à-dire dirigé
vers le monde extérieur; il exige, comme condition
préalable, un oubli complet de la personnalité, des
intérêts et des ambitions qui dirigent la masse.
L’homme ordinaire, « ce produit industriel que la
nature fabrique à raison de plusieurs milliers par
jour », ne voit que les relations des choses ; l’homme
de génie, lui, considère avant tout leur essence. La
marque de la valeur d’un homme, c’est son aptitude
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

29 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
à supporter la solitude. Le génie s’isole dans une
sorte de sphère supérieure où la vie n’apparaît que
pour être contemplée et embellie. Le rôle qu’il
préfère, c’est celui de roi sans couronne, voué à un
isolement splendide ; son objectivité même lui fait
souvent perdre pied dans les fondrières de ce bas
monde. Incapable de s’abaisser aux calculs réfléchis
de la volonté, il ignore ou méprise la pratique, ne se
préoccupe que de la beauté, se comporte souvent
très gauchement dans la vie, et devient le jouet des
hommes « positifs ». C’est ce contraste entre une
volonté servie par l’intelligence et le génie soustrait
à ses lois, entre le sens pratique d’un Antonio et la
folie chevaleresque d’un Tasse, que Goethe a si bien
exprimé dans le drame où il met aux prises ces deux
personnages. Le génie a donc ses misères qui lui
sont inhérentes, et il est incontestable, en outre,
qu’il avoisine la folie ; mais ce qui compense même
les pires douleurs, c’est la sérénité apaisante que
donne la contemplation prolongée de l'Idéal,
sérénité comparable à celle des dieux d’Épicure,
dont le bonheur est surtout l’absence du mal, et qui
vivent dans l’intermonde, sourds au bruit de la
sphère inférieure, indifférents aux évolutions du
cosmos. Certes, cette théorie du génie est
dédaigneuse au dernier point pour la multitude
innombrable des mortels, elle est insolemment
aristocratique ; comme nous l’avons noté plus haut,
elle est le point de départ et le fondement de la
doctrine du « surhomme » de Nietzsche. Mais
quelque critique qu’on puisse exercer à son sujet, il
faut bien reconnaître qu'elle procède d’un idéal plus
haut que la pénible enquête d’un Lombroso, par
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

30 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
exemple, qui, après avoir entassé patiemment une
quantité considérable de faits, ne parvient pas à en
dégager une idée générale et à s’élever à la
conception claire et noble du génie.
Tels sont, rapidement présentés, les traits
caractéristiques de l’esthétique de Schopenhauer.
Cet exposé devait venir nécessairement en tête de ce
nouveau volume des Parerga et Paralipomena, qui,
comme
les
précédents,
est
surtout
un
développement et un achèvement des idées émises
dans les ouvrages antérieurs de l’auteur.
En résumé, Schopenhauer assigne à l’art un rôle
des plus élevés et qui n’est pas banal. Il voit en lui
un des sommets de l’existence humaine, et l’honore
comme une force qui rehausse celle-ci, qu’il s’agisse
de l’individu isolé ou de l’espèce tout entière, en les
affranchissant des misères qui sont la condition
même de la vie, en les purifiant en quelque sorte.
Cet affranchissement et cette purification ne sont
pas en général de longue durée, il est vrai ; mais
qu’importe ? Un rayon fugitif de soleil, qui vient
percer par instants d’opaques ténèbres habituelles,
n’en réjouit pas moins le cœur. L’opposition qui fait
le fond de l’homme, cet être étrange que le vieux
Prométhée a pétri d’un si mauvais limon, —
l’aspiration à l’idéal réprimée par la fatalité du
ventre, — trouve, dans la contemplation du beau, sa
réconciliation. C’est la théorie de l’art chère surtout
aux Allemands, que Kant, Solger, Schelling, et, de
nos jours, Édouard de Hartmann, ont exposée avec
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

31 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
un apparat philosophique, et Gœthe et Schiller
affirmée parleurs œuvres.
L’esthétique, aujourd’hui, fait de plus en plus
effort pour se débarrasser des liens de son ancien
dogmatisme et se constituer comme science; elle
tend à ne plus imposer de préceptes, mais à
constater des lois. Son canon, c’est l’étude préalable,
et impartiale, des conditions dans lesquelles
naissent les œuvres d’art, plastiques ou littéraires, et
la recherche des effets moraux et sociaux de cellesci. Guyau, E. Hennequin, M. Séailles, pour ne citer
que quelques noms, ont fortement contribué à faire
entrer la science du beau dans cette voie plus
positive ; mais on ne doit pas oublier que
Schopenhauer reste, sur ce terrain, l’un des
pionniers les plus ingénieux et les plus actifs de la
première heure.
Ce mérite, joint à tant d’autres qui éclatent tout
au long de son œuvre, justifie ce jugement de
Nietzsche, dont l’esprit est véritablement hanté par
l’action de son grand prédécesseur : «
Schopenhauer, le dernier Allemand qui entre en
ligne de compte, qui soit un événement européen,
comme Gœthe, comme Hegel, comme Henri Heine,
et non pas seulement un événement local (national) 1
»... Et on peut le ranger parmi les élus auxquels est
applicable le mot célèbre de Platon : « Beaucoup
portent le thyrse, mais les Bacchus sont rares ».
1 Nietzsche’s Werke : Götzen-Dümmerung, édit. citée, t. X. p.

308.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

32 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
AUGUSTE DIETRICH.
Février 1909.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

33 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e

DOCTRINE DE LA CONNAISSANCE ET
MÉTAPHYSIQUE

Si j’ai bonne mémoire, c’est l’esprit du monde qui
veut parvenir à la connaissance, c’est la nature qui
veut se reconnaître et se sonder elle-même. Ce ne
sont pas les idées d’un autre esprit dont je veux
suivre la trace: mais ce qui est, je veux le
transformer en une chose reconnue, pensée, ce
qu’autrement il n’est ni ne sera.
Le contenu réel et complet de la notion être, avec
laquelle les philosophasses de nos jours font tant de
bruit, en lui attribuant volontiers une origine non
empirique, — est « remplissage du présent ». Or,
celui-ci étant, comme je l’ai dit voilà longtemps, le
point de contact de l’objet avec le sujet, tous deux
prennent l’être, c’est-à-dire ce qui est ou reconnaît
ou est reconnu, naturellement dans la première
classe des représentations.
En conséquence, je dois me dire : « Avant de
naître, je n’étais pas », c’est-à-dire, je n’emplissais
aucun présent. De même, « Socrate n’est plus ».
En apparence donc, cette notion est d’origine
empirique, bien qu’étant la plus générale qu’on ait
abstraite de l’expérience.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

34 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Les connaissances existant véritablement a priori
n’ont pas non plus besoin d’elle, et ne la connaissent
même pas.
Elles ne concernent en effet que les formes pures,
c’est-à-dire ce qui est de tout temps et ne dépend
pas du présent.
Souvent un principe est a priori, par rapport à la
vérité qui est spécialement exprimée; et cependant a
posteriori, par rapport à la vérité générale qui réside
au fond. Ainsi, par exemple, quand on dit, sans
regarder : « L’eau qui est sur le feu doit maintenant
bouillir », parce qu’on sait que la température
s’élève à plus de quatre-vingts degrés.
La logique a ceci de commun avec les
mathématiques, que ses vérités sinon in abstracto,
du moins in concreto, c’est-à-dire les jugements
reposant sur ses lois, peuvent être rendus
saisissables et certains pour chacun; nul ne peut les
mettre en doute, dès qu’il les comprend, et par
conséquent, à moins de malentendu, il n’est pas
possible de discuter ce qui repose sur les conditions
purement logiques des notions et des jugements,
pas plus que la géométrie ou l’arithmétique pures.
Mais tous les cerveaux doivent s’accorder
incontestablement sur ce point. Il en est tout
autrement des jugements immédiats. Ceux-ci
naissent du passage qu’opère le jugement du visible
physique à l’abstrait, en établissant directement les
principes abstraits non par d’autres, mais sur la
connaissance visible. Ici, où il faut faire en quelque
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

35 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
sorte un saut en l’air du terrain de l’intuition à celui
de la pensée, il subsiste souvent une différence
indestructible entre cerveaux, et un jugement droit
et sûr est un don extrêmement rare. La principale
cause de cette différence est certainement que, dans
les sciences empiriques, nous devons souvent nous
acheminer de la conséquence au principe, tandis
que, dans les sciences a priori, nous pouvons
toujours suivre la voie opposée, qui seule est sûre.
Cette propriété des vérités logiquement
reconnaissables fait de la logique, comme des
mathématiques, une science objective ; c’est-à-dire
qu’on parle de ses affirmations comme d’un objet
existant en dehors de nous, sur lequel, à cause de
son existence et de sa nature indépendantes de tous
les individus jugeants, les jugements doivent
absolument concorder. En attendant, nous savons
que les lois logiques et les notions abstraites n’ont
pas, plus que les nombres et les figures, une
existence physique en dehors de nous, qu’ils sont
bien plutôt d’origine purement subjective, ceux-là
comme formes de notre penser, celles-ci comme
formes de notre intuition. Cet accord nécessaire de
tous ne provient donc pas de quelque chose
d’extérieur, mais de la nature semblable des formes
subjectives de la connaissance chez tous les
individus. Mais comme celles-ci doivent avoir leur
siège dans le cerveau, qui est soumis, comme tout ce
qui est organique, à des anomalies, il est très
remarquable qu’aucune anomalie pareille ne se
manifeste à l’égard des vérités logiques et
mathématiques. Cela ne se produit même pas chez
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

36 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
les aliénés. Ceux-ci en effet— particulièrement les
idiots — ou ne comprendront nullement les paroles
relatives à ces vérités, ou les interpréteront de la
même façon; tandis que quelques personnes d’esprit
sain voient faussement les couleurs, par exemple, et
que beaucoup ne les voient pas du tout. Ceci
confirme l’opinion de quelques philosophes, que la
raison serait indépendante du cerveau, quelque
chose de purement intellectuel, d’hyper-physique,
appartenant à ce qu’on nomme l'âme.
Il reste étrange que ce qui existe réellement en
dehors de nous, ce qui est physiquement
reconnaissable,
comporte la diversité
des
jugements; tandis qu’il n’en est pas ainsi de ce qui
est entièrement subjectif, du domaine de la logique
et des mathématiques.
(Il faut remarquer la
différence entre subjectif et individuel.) Pour le
premier point, la diversité individuelle possible des
jugements résulte de ce que les formes subjectives
de la connaissance doivent élaborer, assimiler ici
une matière purement objective; et elle résulte plus
encore de ce que l’intelligence doit saisir
directement les rapports de cause compliqués,
souvent incomplètement donnés, et la raison
transformer de nouveau sa connaissance en idées
abstraites : un « passage d’un état à un autre en tout
genre ». En matière de logique et de
mathématiques, la matière est complètement dans
la tête de chacun ; et cette tête est telle, qu’elle ne
fonctionne pas du tout (chez l’idiot), ou qu’elle
fonctionne bien.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

37 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Beaucoup d’hommes auront tiré inexactement un
principe d’arithmétique, et seront devenus fous. Ce
n’était probablement là que le premier symptôme.
La dialectique est, étymologiquement, l’art de la
conversation. Mais comme nulle conversation ne
reste longtemps agréable sans discussion, la
dialectique, de par sa nature, devient l’éristique.
Dites-moi quand l’espace prit naissance, où est né
le temps, son fugitif compagnon1, comment la
matière, leur enfant commun, arriva a l'existence, et
fut ainsi établi le fondement d’un monde de
souffrance. Avec l'espace naquit la lutte, et avec le
temps la caducité.
Le monde n’est pas fait, car, comme le dit Ocellus
Lucanus2, il a toujours été, parce que le temps est
conditionné par des êtres connaissants, par
conséquent par le monde, comme le monde par le
temps. Le monde n’est pas possible sans le temps ;
mais le temps n’est pas possible non plus sans le
monde. Tous deux sont donc inséparables, et il n’est
pas plus possible d’imaginer un temps qui ne
renfermerait pas un monde, qu’un monde qui
n’impliquerait pas le temps.
1 L’espace (der Raum) étant masculin en allemand, et le temps

(die Zeit) étant féminin, le texte dit : « sa fugitive fiancée »,
image poétique impossible à conserver en français. (Le
traducteur.)
2 Philosophe grec pythagoricien du Ve siècle avant J.-C. On
possède de lui un traité de l’Origine de l’univers très estimé.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

38 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Dans les mathématiques, la tête est aux prises
avec ses propres formes de connaissance, temps et
espace, et ressemble par conséquent au chat qui
joue avec sa queue.
On ne cesse de vanter la solidité et la certitude des
mathématiques. Mais à quoi me sert de savoir
même solidement et avec certitude une chose qui ne
m’intéresse nullement. — « La quantité ».
C’est une fausseté de parler de trois dimensions
du temps, comme le fait Hegel (Encyclopédie, §
259). Il n’en a qu’une, mais celle-ci a trois parties,
coupures, ou deux directions avec un point
d’indifférence.
On pourrait peut-être envisager notre intellect
cérébral comme une simple borne et une entrave
qui exclut de la conscience les idées des individus
séparés, aussi bien que les choses futures et
absentes. Car la connaissance de tout ceci serait
pour nous aussi inutile et torturante que le serait la
sensibilité et la perception pour la plante, qui n’a ni
irritabilité ni locomotilité.
Quand, en présence d’un vaste horizon, je me
figure qu’il prend naissance, en ce que les fonctions
de mon cerveau, c’est-à-dire temps, espace et
causalité, sont appliquées à certains endroits nés sur
ma rétine, je sens que je porte en moi cet horizon, et
l’identité de mon être avec celle du monde extérieur
me devient étonnamment sensible.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

39 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Vois donc ce grand, massif, lourd arsenal ! Je te le
dis, cette masse dure, pesante, disséminée, n’existe
réellement que dans la molle bouillie des cerveaux;
là seulement elle a son existence, et en dehors d’eux
on ne peut la trouver. C’est ce que tu dois
comprendre avant tout.
Oh! quelle merveille j’ai vue ! Dans ce monde des
choses et des corps étaient étalées devant moi deux
de ces choses : toutes deux étaient des corps
pesants, de forme régulière, beaux à voir. L’un était
un vase de jaspe avec une bordure d’or et des anses
d’or; l’autre était un organisme, un animal, un
homme. Après que je les eus suffisamment admirés
du dehors, je priai le génie qui m’accompagne de me
laisser pénétrer, moi aussi, dans leur intérieur. Il me
le permit. Dans le vase je ne trouvai rien que
l'impulsion de la pesanteur et une obscure
aspiration qualifiée d'affinité chimique. Mais quand
j’eus pénétré dans l’autre objet... comment exprimer
mon étonnement sur ce que je vis ! Cela dépasse en
invraisemblance tous les contes et toutes les fables
qu’on ait jamais imaginés ; je veux pourtant le
raconter, dussé-je ne pas être cru.
Dans cette chose donc, ou plutôt à son extrémité
supérieure, appelée la tête, qui, vue du dehors, est
une chose comme toutes les autres, circonscrite
dans l’espace, pesante, etc., je trouvai quoi? Rien de
moins que le monde lui-même, le monde entier,
avec l’immensité de l’espace, qui renferme le tout, et
l’immensité du temps, dans lequel ce tout se meut,
et enfin avec tout ce qui remplit les deux, dans toute
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

40 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
sa diversité et son infinité. Et ce qui est le comble, je
m’y trouvai moi-même en train de m’y agiter.
Et tout cela non pas en image, comme dans une
boite d’optique, mais en pleine réalité.
Voilà ce qui se trouve en bonne et due forme dans
cette chose-là, qui n’est pas plus grosse qu’une tête
de chou, et qu’à l’occasion le bourreau tranche d’un
seul coup, ce qui a pour effet de plonger
soudainement ce monde-là dans l’obscurité et dans
la nuit. Et il disparaîtrait, si ces choses-là ne
foisonnaient pas comme des champignons, de sorte
qu’il y en a toujours assez pour rattraper le monde
plongeant dans le néant, et que celui-ci est toujours
retenu par elles en suspens, comme une
représentation commune à tous, dont on explique la
relation par le mot « objectivité ».
J’éprouvai à ce spectacle à peu près ce qu’éprouva
Ardschouna quand Krischna se montra à lui sous sa
vraie forme divine, avec cent mille bras, yeux,
bouches, etc.
Il y a quelque chose qui se trouve au delà de la
conscience, mais y fait parfois irruption comme un
rayon de lune dans la nuit nuageuse. Alors nous
remarquons que notre course vitale ne nous en
rapproche ni ne nous en éloigne, que le vieillard en
est aussi près que l’enfant, et nous constatons que
notre vie n’a pas de parallaxe avec ce quelque chose,
pas plus que l’orbite terrestre avec les étoiles fixes.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

41 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
C'est notre être en soi situé hors du temps.
Quand nous sortons d’un rêve qui nous a
vivement affecté, ce qui nous convainc de son
inanité est moins sa disparition que la découverte
d’une seconde réalité qui se trouvait au-dessous de
celle qui nous émouvait tellement, et qui
maintenant se manifeste. Nous avons tous le
pressentiment durable qu’au-dessous de cette
réalité dans laquelle nous vivons et par laquelle
nous sommes, il s’en dissimule une seconde tout à
fait différente. Celle-ci est la chose en soi, l’ὖπαρ de
cet ὂναρ [la réalité de ce rêve].
Comment l’individu, dont la caractéristique
particulière est la connaissance, pourrait-il acquérir
la notion de l’essence en soi d’un monde qui lui est
mis dans la tête uniquement comme représentation,
s’il n’arrive pas à constater, par la réflexion, que le
macrocosme dont il est lui-même une particule
infinie est de même nature que la partie qu’il
connaît mieux comme microcosme? Son propre
intérieur lui donne la clef du monde. Γνῶθι σεαυτον.
J’ai nommé la chose en soi l'essence intérieure du
monde, d'après ce qui nous est le plus exactement
connu d’elle : volonté. Sans doute, c’est là une
expression subjective, choisie par égard au sujet de
la connaissance. Mais, comme nous communiquons
la connaissance, cet égard est essentiel. Cela vaut
donc infiniment mieux que si je l’avais nommée
Brahm ou Brahma, ou âme du monde, ou d’un autre
nom.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

42 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
La chose primaire et originelle est seule la
volonté, le θέλημα, non la βούλη. La confusion de
l’une avec l’autre, pour lesquelles un seul mot existe
en allemand, est la source de la non compréhension
de ma doctrine. Le θέλημα est la volonté
proprement dite, la volonté en général, telle qu’elle
est reconnue dans l’animal et dans l’homme. La
βούλη est la volonté réfléchie, consilium, la volonté
en vertu d’un choix. On attribue aux animaux non
une βούλη, mais un θέλημα. Comme il n’y a dans les
langues modernes qu’un seul mot pour les deux, les
philosophes ne s’accordent pas sur la question de
savoir s’ils doivent attribuer ou non la volonté aux
animaux. Ceux qui l’accordent, pensent θέλημα;
ceux qui la refusent, βούλη.
Je dis : la volonté de vivre comme la chose en soi
n’est pas fractionnée, mais se trouve tout entière
dans chaque être individuel. Alors, la même chose
peut se trouver en même temps en plusieurs
endroits ? Oui, la chose en soi le peut, parce qu’elle
n’est pas impliquée dans l’espace, qui lui est
complètement étranger et n’est que la forme de son
phénomène. Qu’on se représente une substance qui
aurait, dans le monde des phénomènes, la propriété
impossible de pouvoir occuper un nouveau lieu,
sans abandonner celui qu’elle occupait jusque-là.
Cette substance (c’est ici une expression
métaphorique) est la chose en soi, la volonté de
vivre en soi, qui, par suite de son caractère
inépuisable absolu, existe entière et non fractionnée
dans chaque phénomène, qui ne s’accroît pas par
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

43 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
son accroissement, et qui ne diminue pas par sa
diminution.
Les intelligibilités résident toutes dans le
domaine de la représentation ; elles sont la liaison
d'une
représentation
avec
l’autre.
Les
inintelligibilités apparaissent dès qu’on rencontre le
domaine de la volonté, c’est-à-dire dès que la
volonté
apparaît
directement
dans
la
représentation. Cela nous saute aux yeux dès que
nous remuons un membre. La chose reste
incompréhensible. Puis l’organisme, la végétation,
la cristallisation, chaque force naturelle : tout cela
reste incompréhensible, parce qu’ici la volonté se
manifeste directement.
Le naturel, par opposition au surnaturel, signifie
ce qui apparaît en conformité du rapport normal de
l’expérience. Mais comme l’expérience est
seulement un phénomène, c’est-à-dire comme ses
lois sont conditionnées par la forme de la
représentation dans laquelle elle se présente, par
l’intellect auquel l’expérience est donnée, le
surnaturel, ce qui se produit contrairement à ces
lois, est une manifestation de la chose en soi qui fait
anormalement irruption dans le rapport de
l’expérience. L’opposition d’un naturel et d’un
surnaturel exprime déjà la triste constatation que
l'expérience, avec sa normalité, n’est qu’un
phénomène derrière lequel se dissimule une chose
en soi qui pourrait à chaque instant supprimer ses
lois.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

44 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
La philosophie est en réalité l'effort pour
reconnaître par la représentation ce qui n’est pas
représentation, et doit cependant être cherché aussi
en nous-mêmes, sans quoi nous serions une simple
représentation.
La différence du degré des forces intellectuelles,
qui ouvre un si large abîme entre le génie et le
vulgaire fils de la terre, ne repose, à dire vrai, que
sur un développement et une perfection plus ou
moins grands du système cérébral ; mais cette
différence est néanmoins importante, parce que tout
ce monde réel dans lequel nous vivons n’existe que
par rapport à ce système cérébral, et que cette
différence implique conséquemment un autre
monde et une autre existence.
Au reste, la différence entre l’homme et l'animal a
la même cause.
La fenêtre qui s’ouvre dans la poitrine de Momus
n’est
qu’une
plaisanterie
allégorique,
et
l'imagination ne peut même se la représenter. Mais
que la boite crânienne avec ses téguments soit
visible, cela peut s’admettre, et, grand Dieu! quelles
différences on observerait là sous le rapport de la
grosseur, de la forme, de la nature et du mouvement
du cerveau! Quelles gradations! L’esprit supérieur
imposerait au premier coup d’œil autant de respect
qu’en imposent aujourd’hui trois étoiles sur la
poitrine, et quelle triste figure ferait maint individu
porteur de celles-ci!
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

45 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Les hommes de génie et d’intelligence, comme
ceux chez qui l’intellectualité, la théorie, l’esprit
l’emportent de beaucoup sur le moral, la pratique, le
caractère, sont fréquemment dans la vie non
seulement maladroits et ridicules, comme le
remarque Platon dans le VIIe livre de sa République,
et comme les dépeint Gœthe dans son Torqualo
Tasso ; ils sont de plus fréquemment faibles au
point de vue moral, misérables, presque méchants
(témoin J.-J. Rousseau, qui en a donné réellement
la preuve). Cependant la source de toute vertu, la
conscience meilleure, est en eux souvent plus forte
que chez beaucoup qui agissent mieux, mais qui
pensent moins bien. Ceux-là connaissent plus
exactement la vertu que ceux-ci, qui l’exercent
mieux. Ceux-là, pleins de zèle pour le bien comme
pour le beau, voudraient s’élever tout droit au ciel ;
mais l'épais élément terrestre leur oppose un
obstacle, et ils retombent en arrière. Ils ressemblent
aux artistes-nés, auxquels manque la technique ou
pour lesquels le marbre est trop dur. Maint autre,
beaucoup moins enflammé qu'eux pour le bien, et
en ayant beaucoup moins sondé les profondeurs, le
pratique infiniment mieux. L’homme de cette
espèce abaisse sur les premiers un regard de mépris,
et cela avec quelque droit; et cependant il ne les
comprend pas, et eux aussi le méprisent, non sans
raison. Ils sont à blâmer, car chaque être vivant a,
par sa vie même, souscrit les conditions de la vie ;
mais ils sont encore plus à plaindre. Ils seront
sauvés non par la voie de la vertu, mais par une voie
propre : ce ne sont pas les œuvres qui les rendent
bienheureux, c’est la foi.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

46 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
La culture est, par rapport aux qualités naturelles
de l’intellect, ce qu'est un nez en cire à un nez réel,
ou ce que sont les planètes et la lune au soleil. Par
suite de sa culture, en effet, l’homme ne dit pas ce
qu'il pense, mais ce que d’autres ont pensé et ce qu’il
a appris (c’est le dressage); et il ne fait pas non plus
ce qu’il voudrait, mais ce qu’on l’a habitué à faire.
Les animaux accomplissent maintes fonctions
intellectuelles infiniment mieux que l'homme; ils
retrouvent, par exemple, un chemin, ils
reconnaissent une personne, etc. De même le génie
se montre, dans beaucoup de circonstances de la vie
réelle, incomparablement moins capable que
l'homme ordinaire. De même encore que les
animaux ne font en réalité jamais de folies, l’homme
ordinaire n'est pas soumis à celles-ci au même degré
que l'homme de génie.
Il y a entre le génie et l'aliéné cette ressemblance,
qu'ils vivent dans un tout autre monde que le
monde à l'usage de tous.
Sur le visage de l’Apollon du Belvédère je lis la
colère profonde et justifiée qu'inspirent au dieu des
Muses la pauvreté intellectuelle et la sottise
incorrigible des philistins. Il a lancé ses flèches
contre eux, pour anéantir la couvée des bousilleurs
éternels.
Comme Hamlet, en apercevant le spectre de son
père, arrête fixement ses yeux sur lui seul et ne voit
aucune des personnes qui l’entourent, tous ceux qui,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

47 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
les premiers, ont découvert une grande et
importante vérité, ne se sont préoccupés leur vie
entière que de celle-ci, sans prêter attention à
l’agitation momentanée de leurs contemporains ou
sans s’arrêter à ce que ceux-ci disaient de leur
visage. Car une telle trouvaille rend jusqu’à un
certain point le regard fixe.
Une anthropologie devrait avoir trois parties :
1° Description de l’homme extérieur ou objectif,
c’est-à-dire de l’organisme;
2° Description de l’homme intérieur ou subjectif,
c’est-à-dire de la conscience qui accompagne cet
organisme ;
3° Démonstration de rapports précis entre la
conscience et l’organisme, par conséquent entre
l’homme extérieur et l’homme intérieur (ce dernier
point est à étudier d’après Cabanis).
La psychologie, en tant que science indépendante,
peut à peine exister, car les phénomènes de la
pensée et de la volonté ne se laissent pas pénétrer à
fond, si on ne les envisage pas en même temps
comme un effet de causes physiques existant dans
l’organisme. Aussi la psychologie présuppose-t-elle
la physiologie, et celle-ci l’anatomie; autrement elle
reste très superficielle. Il faut donc enseigner non la
psychologie, mais l’anthropologie. Or, celle-ci
embrasse les deux sciences médicales précitées, et
par là même un terrain infiniment étendu.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

48 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Que la différence incommensurable entre
l’homme de niveau élevé et l’homme de niveau bas
n’ait pas suffi à constituer deux espèces, cela est fait
pour étonner et même pour affliger.
Himly1 a remarqué que le déploiement du spectre
solaire physiologique attaque les yeux. En réalité,
celui-ci est pour les yeux ce que l’onanisme est pour
les parties génitales, tandis que la vue réelle de la
couleur cherchée est pour eux ce que la satisfaction
sexuelle naturelle est pour lesdites parties. Les deux
derniers cas sont la rencontre et la neutralisation
des pôles opposés; dans les deux premiers, au
contraire, le pôle vraiment donné doit remplacer
l’autre de lui-même.
Les faits et gestes des hommes, dans toutes leurs
occupations importantes ou insignifiantes, même
dans chacun de leurs mouvements, portent le
caractère tout particulier du voulu et de
l'intentionné, et apparaissent par là tout différents
des mouvements des animaux. Ainsi, que l’on
imagine un observateur tout neuf venu de la planète
la plus lointaine, il pensera évidemment que les
hommes sont mus par un ordre de motifs qui
n’existent pas pour les animaux. Ce sont les notions,
les représentations invisibles, abstraites.

1 Himly (Charles-Gustave), né à Brunswick en 1772, mort en

1837, s’établit médecin, s’occupa surtout des maladies des yeux
et fonda la revue : Ophtalmologische Bibliothek.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

49 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Si la nature avait fait le dernier pas jusqu’à
l’homme à l’aide du chien ou de l’éléphant, au lieu
du singe, comme celui-là serait tout autre ! Il serait
un éléphant raisonnable, ou un chien raisonnable,
tandis qu’il est maintenant un singe raisonnable. La
nature l’a pris du singe, parce qu’il était le plus
court; mais pour peu qu'elle eut modifié sa marche
antérieure, il serait devenu plus court par un autre
endroit.
Maint zoologue n’est au fond, il faut bien le dire,
qu'un enregistreur de singes.
Les calotins et leurs partisans, qui se trouvent
actuellement aussi parmi les zoologues, — par
exemple, Rudolf Wagner, d’Erlangen1, — ne veulent
pas admettre que, dans le système zoologique,
l’homme soit rangé parmi les animaux. Les
misérables, qui méconnaissent l’esprit éternel, un et
le même, vivant dans tous les êtres, et qui, dans leur
folie puérile, blasphèment contre lui !

1 Rudolf Wagner, né à Bayreuth en 1803, se consacra de bonne

heure à l’étude des sciences naturelles, voyagea en Italie et en
France, et entra en relation avec assez étroites avec Cuvier,
dont les opinions religieuses un peu timorées exercèrent leur
influence sur lui. Ses investigations portèrent surtout sur la
physiologie des nerfs et ses rapports avec la psychologie. En
1854, dans un congrès des naturalistes allemands, il émit
l'opinion que les progrès des sciences naturelles confirment
plutôt qu’ils ne détruisent les dogmes de la foi religieuse, ce
qui souleva une ardente polémique entre les matérialistes et
les spiritualistes. Rudolf Wagner fut avant tout un bon
professeur d'Université. Il mourut en 1861. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

50 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Par
contre,
Geoffroy
Saint-Hilaire
veut
maintenant supprimer la différence entre bimanes
et quadrumanes, les réunir tous deux en une même
famille, et placer au milieu l'orang-outang, entre
l’homo et la simia.
Les insectes et autres animaux inférieurs doivent
être regardés, dans leurs faits et gestes, comme les
débutants de la création : ils livrent les rudiments de
nos faits et gestes à nous.
Chaque fois que, par les grandes révolutions de la
nature, la surface de notre planète s’abîme, et avec
elle toutes les générations de vivants, de sorte qu’il
doit en surgir d’autres, c’est un « changement de
décoration » sur le théâtre du monde.
Jusqu’ici les philosophes se sont donné beaucoup
de mal pour enseigner la liberté de la volonté. Quant
à moi, j’enseignerai la toute-puissance de celle-ci.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

51 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e

SPÉCULATION TRANSCENDANTE SUR
L’APPARENTE PRÉMÉDITATION QUI RÈGNE
DANS LA DESTINÉE DE CHACUN
Il n’y a pas de hasard dans le monde, mais
seulement de l'harmonie et de l’ordre.
Plotin, Ennéades, IV, livre IV, chap. 35.
Bien que les idées présentées ici ne conduisent à
aucun résultat ferme et ne soient peut-être qu’une
simple fantaisie philosophique, je n’ai cependant pu
me résoudre à les livrer à l’oubli. Plus d’une
personne, en effet, les accueillera avec plaisir, au
moins par comparaison avec ses propres idées sur le
même sujet. Il convient toutefois de rappeler qu’en
ces idées tout est douteux, non seulement la
solution, mais même le problème. Il faut donc
attendre ici non des données certaines, mais
simplement quelques lueurs sur un fait très obscur,
qui s’est peut-être imposé assez souvent à chacun
dans le cours de sa propre exigence, ou en jetant un
regard en arrière sur celle-ci. Nos considérations sur
ce sujet peuvent même n’être rien de plus, ou peu
s’en faut, qu’une marche à talons dans les ténèbres :
cas où l’on remarque bien qu’il y a quelque chose,
mais sans savoir au juste ni où ni quoi. Si
néanmoins il m’arrive de prendre parfois un ton
positif, ou même dogmatique, en répétant
constamment les formules qui traduisent le doute et
l'hypothèse, qu’il soit entendu une fois pour toutes
que je le fais uniquement pour éviter la prolixité et

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

52 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
la lourdeur. Ce ton ne doit donc pas être pris au
sérieux.
La croyance en une Providence spéciale, ou, si l’on
veut, en une direction surnaturelle des événements
dans le cours de l’existence individuelle, a été de
tout temps universellement admise, et même dans
les cerveaux qui pensent et sont réfractaires à toute
superstition, elle a parfois des assises inébranlables,
indépendamment de tout rapport avec un dogme
déterminé quelconque. Avant tout, on peut lui
opposer que, à la façon de toute croyance religieuse,
elle n’est pas sortie de la connaissance, mais de la
volonté, et qu’elle est directement la fille de notre
misérabilité. Car les faits fournis par la seule
connaissance se ramèneraient peut-être à ceci, que
le hasard, qui nous joue cent mauvais tours, comme
voulus à dessein, se montre, par intervalles,
favorable, ou bien arrange au mieux, indirectement,
les choses à notre profit. Dans tous ces cas-là nous
reconnaissons en lui la main de la Providence, et de
la façon la plus claire quand, contrairement à notre
propre manière de voir, il nous a conduit, par des
voies abhorrées de nous, vers un but qui assure
notre bonheur. Nous disons alors : Tune bene
navigavi, cum naufragium fecit [C‘est alors que j’ai
heureusement navigué, quand j'ai fait naufrage], et
l'opposition entre le choix et la direction devient
d’une évidence absolument tout à l’avantage de cette
dernière. Pour cette raison même nous nous
consolons, dans les mauvais cas, par le mot souvent
vérifié : « Qui sait à quoi cela est bon ? ». Ce mot a
sa source dans cette idée que, bien que le destin
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

53 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
gouverne le monde, il a néanmoins l’erreur pour
associée, et puisque nous sommes assujettis à celleci autant qu’a celui-là, que ce qui nous apparait
actuellement comme un malheur est peut-être
précisément un bonheur. Nous évitons alors les
mauvais tours de l’un des tyrans du monde pour
subir ceux de l’autre, et en appelons du destin à
l’erreur.
Cela mis à part, c’est une idée d'une audace peu
commune que d’attribuer un dessein au simple et
pur hasard. Je n’en crois pas moins que chacun s’est
attaché vivement à cette idée, au moins une fois en
sa vie. On la trouve aussi chez tous les peuples et à
côté de toutes les doctrines religieuses ; mais là où
elle s’affirme le plus nettement, c’est chez les
musulmans. C’est une idée qui, suivant la manière
dont on la comprend, peut être la plus absurde ou la
plus profonde. Quoi qu’il en soit, aux exemples
qu’on pourrait alléguer à ce sujet, si frappants qu’ils
puissent être parfois, il faut opposer cette objection
que ce serait le plus grand des miracles, si le hasard
ne réglait jamais bien nos affaires, et même mieux
que notre intelligence et notre réflexion ne
l’auraient fait.
Que tout ce qui arrive se produise, sans exception,
en vertu d’une sévère nécessité, voilà une vérité a
priori qui est irréfutable. Je la nommerai ici le
fatalisme démontrable. Dans mon Mémoire
couronné Sur la liberté de la volonté, elle s’affirme
comme le résultat de toutes les recherches
précédentes. Elle est confirmée empiriquement et a
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

54 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
posteriori par le fait désormais hors de doute, que
les somnambules magnétiques, les gens doués de
seconde vue, et parfois même les rêves du sommeil
ordinaire, annoncent nettement et exactement
l’avenir1. C’est dans la seconde vue que cette
confirmation empirique de ma théorie sur la sévère
nécessité de tout ce qui arrive, est la plus frappante.
Car ce qui a été souvent annoncé longtemps à
l’avance, par cette seconde vue, se produit ensuite
d’une façon très exacte et avec toutes les
circonstances indiquées, même dans le cas où l’on se
serait efforcé à dessein et de toute manière de
l’empêcher, ou de faire différer l’événement, jusque
dans un détail accessoire, de la vision
communiquée. Cette tentative a toujours été vaine,
car ce qui devait faire échouer la prédiction a
toujours été précisément ce qui a servi à la réaliser.
C’est ainsi que, dans les tragédies comme dans
1 Dans le Times du 2 décembre 1852, on trouve la déposition

judiciaire que voici. A Newent, dans le comté de Glocester, le
coroner, M. Lovegrove, fit une enquête au sujet du cadavre
d'un nommé Marc Lane, trouvé dans l’eau. Le frère du mort dit
qu’à la première nouvelle de la disparition de Marc, il s’était
écrié : « Alors il est noyé! Car je l'ai rêvé cette nuit, et,
plongeant dans l'eau, je m'efforçais de l'en retirer ». La nuit
suivante il rêva de nouveau que son frère s’était noyé près de
l’écluse d’Oxenhall, et qu’à côté de lui nageait une truite. Le
lendemain matin il se rendit à Oxenhall en compagnie de son
autre frère : il y vit une truite dans l’eau. Il fut aussitôt
convaincu que son frère se trouvait là : le cadavre y était en
effet. Ainsi une chose aussi fugitive que le glissement d’une
truite est vue plusieurs heures à l’avance, à la seconde exacte.
(Note de Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

55 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
l’histoire des anciens, le malheur annoncé par les
oracles ou par les songes est justement provoqué
par les précautions prises contre lui. Je me
contenterai de citer ici, parmi de si nombreux
exemples, celui du roi Œdipe et la belle histoire de
Crésus avec Adraste, dans Hérodote (livre Ier, chap.
XXXV-XLIII). Les cas de seconde vue répondant à
ceux-ci se trouvent dans la troisième livraison du
tome VIII des Archives du magnétisme animal,
publiées par Kieser, et sont dus à Bendt Rendtsen1,
cet homme si profondément honnête ; on en trouve
un aussi dans la Théorie de la connaissance des
esprits (§155), de Jung Stilling2. Si le don de
seconde vue était aussi fréquent qu’il est rare,
d'innombrables événements annoncés à l’avance se
réaliseraient à la lettre, et l'indéniable preuve de la
sévère nécessité de tout ce qui arrive, accessible à
chacun, deviendrait universelle. Alors on ne
pourrait plus douter que, en dépit de l’apparence
purement fatale du cours des choses, il n’en est pas
ainsi au fond, et l’on serait plutôt d’avis que tous ces
hasards eux-mêmes, sont impliqués par une
mystérieuse nécessité, dont l’unique instrument est
le hasard lui-même. Jeter un regard sur celle-là, tel
a toujours été l’effort de la mancie3. Or, il résulte de
1 Savant danois (1763-1830). Il voyagea à l’étranger, puis à son

retour en Danemark, fut nommé directeur du collège
Frédériksborg.
2 Voir, sur Jung Stilling, la note du volume des Parerga : Sur
la religion, 2e édit., p. 90. (Le trad.)
3 Du grec mantis, qui signifie également prophète et
prophétesse, et qui vient lui-même du mainomai, être agité de
violents transports, et, par extension, être inspiré.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

56 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
celle-ci non seulement que tous les événements se
produisent avec une absolue nécessité, mais aussi
qu’ils sont déjà déterminés à l’avance et fixés
objectivement d’une manière quelconque, en
s’offrant à l’œil du voyant comme choses présentes.
Cependant ces événements pourraient se laisser
ramener au besoin, par suite du décours de la
chaîne causale, à la simple nécessité de leur
production.
En tout cas l’intuition, ou plutôt l’idée que cette
nécessité de tout ce qui arrive n’est nullement
aveugle, par conséquent la croyance à une marche
aussi réglée que nécessaire des événements de notre
vie, est un fatalisme supérieur qui ne se laisse pas
démontrer comme le fatalisme simple; mais chacun
peut-être le subit une fois à un certain moment, et
l’admet pour un temps ou pour toujours, suivant la
mesure de sa pensée. Nous pouvons nommer ce
fatalisme, par opposition au fatalisme ordinaire et
démontrable, le fatalisme transcendant. Il ne dérive
pas, comme celui-là, d’une connaissance théorique
proprement dite ni de la recherche nécessaire pour
celle-ci, dont bien peu de gens seraient capables; il
se détache insensiblement des expériences
personnelles de la vie. Parmi ces dernières, chacun
remarque certains faits qui portent nettement en
eux, d’une part, grâce à leur spéciale et grande
utilité, le cachet d’une nécessité morale ou
intérieure, et, d’autre part, celui de l’accidence
extérieure complète. Leur fréquente répétition
conduit peu à peu à l’idée, qui devient souvent une
conviction, que la course vitale de l’individu, si
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

57 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
confuse qu’elle puisse paraître, est un tout
concordant, qui a une tendance déterminée et un
sens instructif, aussi bien que l’épopée la plus
profondément méditée1. Mais l’enseignement ainsi
départi s’applique seulement à sa volonté
individuelle, qui est, en dernière analyse, son erreur
individuelle. Car ce n’est pas l’histoire universelle,
comme se l’imagine à tort la philosophie
universitaire, qui introduit un plan et un ensemble
dans la vie de l’individu. Les peuples n’existent qu’in
abstracto : les individus sont le réel. Aussi l'histoire
universelle est-elle sans signification métaphysique
immédiate ; elle n’est qu'une configuration
accidentelle. Je renvoie à ce que j'ai dit à ce sujet
dans le Monde connue volonté et comme
représentation.
Ainsi, la réflexion sur la destinée individuelle fait
naître chez beaucoup de gens ce fatalisme
transcendant que chacun peut-être professe une
fois, en contemplant attentivement sa propre vie,
après que l’écheveau s’en est déroulé jusqu’à une
respectable longueur. Ce fatalisme n’est pas
seulement très consolant, il est peut-être aussi très
vrai; voilà pourquoi on l’a affirmé de tout temps; et
même à l’état de dogme2. Le témoignage d’un
1 En nous rappelant exactement maintes scènes de notre passé,

tout nous y apparaît comme aussi bien arrangé que dans un
roman composé d’après un plan méthodique. (Note de
Schopenhauer)
2 Ni nos actions ni le cours de notre vie ne sont notre œuvre :
ce qui l’est, et ce que nul ne tient pour tel, c’est notre être et
notre existence. Sur la base de ces derniers, en effet, comme
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

58 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
homme du monde et d’un courtisan éprouvé,
Knebel1, qui le porta alors qu’il avait atteint l’âge de
Nestor (il était nonagénaire), mérite d’être cité ici
pour sa complète impartialité. Il dit dans une lettre :
« En observant attentivement, on trouvera que dans
la vie de la plupart des hommes il y a un certain plan
qui leur est en quelque sorte assigné par leur propre
nature ou par les circonstances qui les mènent. Si
changeants et diversifiés que puissent être les
événements de leur vie, on finit pourtant par
apercevoir un tout qui permet de remarquer en lui
un certain accord... On voit distinctement aussi la
main d’une destinée déterminée, si cachée que soit
son action, et qu’elle soit mise en mouvement par
des événements et des circonstances extérieures se produisant
dans un sévère enchaînement causal, nos actions et le cours de
notre vie se déroulent avec une absolue nécessité. En
conséquence, dès la naissance de l’homme, le cours entier de
sa vie est irrévocablement fixé jusque dans les détails : de sorte
qu’une somnambule à la plus haute puissance pourrait le
prédire exactement. Nous devrions, en considérant et en
jugeant le cours de notre vie, nos actes et nos souffrances,
avoir devant les yeux cette grande et sûre vérité. (Note de
Schopenhauer)
1 Charles-Louis de Knebel, après avoir servi huit ans dans le
régiment du prince royal de Prusse, se rendit à Weimar, où la
duchesse Amélie lui confia l’éducation d’un de ses fils. Il
mourut à Iéna, en 1834, à l’âge de quatre-vingt-dix ans. Il
entretint avec Gœthe, la veuve de Schiller et d’autres
personnages en vue, une correspondance importante qui lui
assigne une place dans la littérature de son pays. Il fut aussi un
poète d'un certain mérite et a laissé des traductions estimées
de Lucrèce et de Properce. — Voir P. Besson, Un ami de la
France à la cour de Weimar : Charles-Louis de Knebel (1897).
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

59 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
un effet extérieur ou par une impulsion intérieure;
car des mobiles contradictoires se manifestent assez
souvent dans sa tendance. Si confuse que soit la
course, on y aperçoit toujours de la raison et une
direction. » (Œuvres posthumes, 2e édition, 1840, t.
III, p. 452.)
Ce plan méthodique de la course vitale d’un
chacun s’explique en partie par la constance et
l'inflexible logique du caractère-né, qui ramènent
toujours l’homme dans la même ornière. Ce qui est
le plus conforme à ce caractère d’un chacun, il le
reconnaît directement et sûrement, de sorte que, en
règle générale, il ne l’accueille pas dans la
conscience claire et réfléchie, mais il agit en
conséquence, directement et comme par instinct. Ce
mode de connaissance, passant ainsi à l’action sans
être parvenu à la claire conscience, est comparable
aux reflex motions de Marshall Hall1. Grâce à lui,
tous ceux qui ne subissent aucune contrainte soit du
dehors, soit par suite de leurs fausses idées et de
leurs préjugés, comprennent et poursuivent leur
intérêt individuel, même sans pouvoir s’en rendre
compte ; c’est ainsi que la tortue, couvée dans le
sable par le soleil et sortie péniblement de son œuf,
se dirige aussitôt droit vers l’eau, qu’elle ne peut
apercevoir. Ceci donc est le compas intérieur, le trait
secret qui mènent chacun sur la vraie et seule voie
Célèbre physiologiste anglais (1790-1857), auteur de la
découverte de l'action réflexe, qui le conduisit sur la voie du
traitement rationnel des convulsions et de l’épilepsie. Il a
publié en français, langue qu’il maniait très bien, un Aperçu du
système spinal.
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

60 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
qui lui est appropriée, mais dont il n’aperçoit la
direction symétrique que lorsqu’il l’a laissée derrière
lui.
Cependant, en face de la puissante influence et de
la violence des circonstances extérieures, ceci ne
semble pas suffisant ; et il n’est pas très croyable
que ce qu’il y a de plus important au monde, —la vie
humaine achetée au prix de tant de travail, de maux
et de souffrances, — doive recevoir seulement la
moitié de sa direction, — la partie qui vient du
dehors, — uniquement de la main d’un hasard
vraiment aveugle, qui n’est rien en lui-même et est
dépourvu de tout arrangement. Il y a certaines
images, nommées anamorphoses (voir les travaux
de Pouillet1), qui ne montrent à l'œil nu que des
difformités grimaçantes et mutilées, tandis que,
vues dans un miroir plan, elles présentent des
figures humaines régulières. La conception
purement empirique du train du monde ressemble à
cette vue de l’image à l’œil nu, tandis que la
recherche des desseins du hasard ressemble à celle
présentée par le miroir plan, qui unit et arrange le
pêle-mêle précédent. Néanmoins, on peut toujours
opposer à cette opinion celle en vertu de laquelle
l’accord méthodique que nous croyons apercevoir
dans les événements de notre vie n'est qu’un effet
1 Physicien français, qui fut directeur du Conservatoire des arts

et métiers, professeur à la Sorbonne, membre de l’Institut, et
député. Attaché à la famille d’Orléans, dont il avait eu
plusieurs membres comme élèves, il refusa, en 1850, le
serment à Louis Bonaparte triomphant, et dut abandonner sa
chaire. Il mourut en 1868, à soixante-dix-sept ans.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

61 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
inconscient de notre imagination ordonnante et
schématisante; il est analogue à celui en vertu
duquel nous voyons en traits nets et beaux, sur un
mur sali, des figures et des groupes humains, en
introduisant un accord méthodique dans la tache
que le plus aveugle des hasards a produite. Il faut
donc présumer que ce qui est pour nous, au sens le
plus élevé et le plus vrai du mot, bon et avantageux,
ne peut être ce qui est simplement projeté et jamais
exécuté, ce qui, par conséquent, n’a jamais reçu
d’autre existence que dans notre idée, les vani
disegni che non han’mai loco [Vains desseins qui ne
se réalisent jamais] de l’Arioste, et dont nous
regretterions
ensuite
toute
notre
vie
l’anéantissement par le hasard. Ce qui est pour nous
bon et avantageux, c’est plutôt ce qui est empreint
effectivement sur le grand tableau de la réalité et
dont nous disons avec conviction, après que nous en
avons reconnu l’opportunité : sic erat in falis (cela
devait arriver). Une unité du contingent et du
nécessaire, résidant au plus profond des choses,
devrait donc veiller de n’importe quelle façon à la
réalisation de l’opportun en ce sens. Grâce à elle, la
nécessité intérieure se présentant comme impulsion
instinctive, la réflexion raisonnable ; et enfin l’action
extérieure des circonstances devraient, dans la vie
humaine, collaborer réciproquement, de manière à
la faire apparaître, une fois arrivée à son terme,
comme une œuvre d’art bien établie et achevée ; et
cela, quoique cette vie, quand elle était encore à
l'état du devenir, ne laissât souvent reconnaître,
comme toute œuvre d’art seulement projetée, ni
plan ni but. Mais en l'examinant de près à la suite de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

62 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
son achèvement, on resterait émerveillé devant cette
vie, comme devant l'œuvre de la prévision, de la
sagesse et de la persistance les plus réfléchies. Son
importance totale dépendrait toutefois de la nature
ordinaire ou extraordinaire du sujet. De ce point de
vue on pourrait admettre l'idée très transcendante
qu’à la base de ce mundus phœnomenon [monde du
phénomène], dans lequel règne le hasard, se trouve
partout un mundus intelligibilis [monde intelligible]
qui domine le hasard lui-même. Sans doute, la
nature fait tout pour l'espèce, et rien pour l'individu,
parce que celle-là est tout pour elle, et celui-ci rien.
Mais ce que nous supposons agir ici ne serait pas la
nature, ce serait le côté métaphysique situé au delà
de la nature, qui existe entier et indivisible en
chaque individu, et auquel, par conséquent,
s’applique tout ceci.
Sans doute on devrait, pour tirer ces choses au
clair, répondre auparavant à ces questions : Un
malentendu complet entre le caractère et la destinée
d'un homme est-il possible? —Ou chaque destinée,
envisagée sous son point essentiel, s’accorde-t-elle
avec chaque caractère? — Ou enfin une nécessité
secrète incompréhensible, comparable à l’auteur
d'un drame, adapte-t-elle véritablement chaque fois
l'un à l'autre ? — Mais c’est précisément ce que nous
ne savons pas.
Quoi qu’il en soit, nous croyons être à tout
moment maîtres de nos actions. Cependant, si nous
jetons un coup d'œil rétrospectif sur notre vie et
envisageons surtout nos actes malheureux, avec
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

63 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
leurs conséquences, nous ne comprenons souvent
pas comment nous avons pu faire ceci ou ne pas
faire cela ; de sorte qu’il semble qu’une force
étrangère a conduit nos pas. Aussi Shakespeare a-til dit :
Fate, show thy force ; ourselves we do not owe ;
What is decreed must be, and be this so!
[Destin, montre ta force: nous ne le devons pas à
nous-mêmes;
Ce qui est décrété doit être, et qu’il en soit ainsi !]
Les anciens ne se lassent pas de proclamer en vers
et en prose la toute-puissance du destin, en
montrant l’impuissance de l’homme contre lui. On
constate partout que c’est là une conviction dont ils
sont pénétrés, en pressentant un mystérieux
enchaînement des choses plus profond que
l’enchaînement clairement empirique. De là les
nombreuses dénominations de cette idée en grec :
πότμος, αῖσα, εἰμαρμενη, πεπρωμένη, μσῖρα,
Αδράστεια, et peut-être d’autres encore. Le mot
πρόνοια [prévision], au contraire, dérange l’idée de
la chose, car il vient de νοὖς [esprit] : ce qui le rend
clair et compréhensible, mais en même temps
superficiel et faux. Gœthe dit aussi, dans Gœtz de
Berlichingen (acte V) : « Nous autres hommes, nous
ne nous conduisons pas nous-mêmes; de mauvais
esprits possèdent une force en vertu de laquelle ils
s’acharnent à notre perte. » Il dit de même dans
Egmont (acte V, dernière scène) : « L’homme
s’imagine diriger sa vie, se conduire lui-même,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

64 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
tandis que son fond le plus intime est entraîné
irrésistiblement vers sa destinée. » Oui, le prophète
Jérémie l’a déjà dit : « La voie de l’homme ne
dépend point de l’homme, et personne ne peut
marcher ni conduire ses pas comme il veut » (Chap.
X, § 23). A rapprocher de ces assertions les récits
d’Hérodote (livres I, chap. XCI, et IX, chap. XVI) et
les XXIXe et XXXe Dialogues des morts de Lucien.
Tout cela provient de ce que nos actions sont le
produit nécessaire de deux facteurs dont l’un, notre
caractère, reste immuable, mais ne nous est connu
qu’a posteriori, c’est-à-dire peu à peu ; l'autre, ce
sont les motifs. Ceux-ci résident à l’extérieur, sont
amenés nécessairement par le cours des choses et
déterminent le caractère donné, à condition que sa
nature reste la même, avec une nécessité semblable
à celle d’un mécanisme. Or, le « moi » jugeant le
susdit cours des choses est le sujet de la
connaissance, étranger, comme tel, au caractère et
aux motifs, et simple spectateur critique de leur
action. Aussi est-il de temps en temps en droit de
s’étonner.
Quand une fois l’on a saisi le point de vue de ce
fatalisme transcendant et que de ce point de vue l’on
examine une vie individuelle, on a souvent devant
les yeux le plus curieux de tous les spectacles. Il
consiste dans le contraste entre l’accidence
manifeste et physique d’un événement et de sa
nécessité morale métaphysique, qui d’ailleurs n’est
jamais démontrable et ne peut, en réalité, qu’être
imaginée. Pour saisir ceci par un exemple
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

65 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
universellement connu, qui est en même temps
propre, par sa netteté, à servir de type, qu’on se
reporte à la pièce de Schiller : La course vers la
forge. Le retard de Fridolin y est amené tout à fait
par hasard, parce qu’il s’est arrêté pour servir la
messe, et ce retard est pour lui, d’autre part,
absolument nécessaire et sauveur1. Peut-être chacun
chacun trouvera-t-il dans sa propre vie, en y
réfléchissant bien, des cas analogues, quoique
d’importance moindre et moins caractéristiques.
Cela poussera beaucoup de gens à admettre qu’une
force secrète et inexplicable dirige tous les
événements de notre vie, très souvent, il est vrai,
contre notre intention du moment, mais cependant
en accord avec l’ensemble objectif et l’opportunité
objective de celle-là; elle est, par conséquent,
appropriée à nos véritables intérêts, et nous
reconnaissons trop souvent après coup la folie des
vœux en sens contraire. Ducunt volentem fata,
1 On connaît le sujet de cette ballade de Schiller. Fridolin, page

de la comtesse de Saverne, servait avec le plus entier
dévouement sa dame, qui ne tarissait pas en éloges sur son
compte. Le chasseur Robert, âme envieuse et noire, persuade
au comte que le jeune homme aime sa femme. Le comte alors
ordonne aux ouvriers de ses mines de jeter dans la fournaise le
premier qui se présentera, en posant une certaine question,
puis il commande à Fridolin de se rendre aux mines. Le page
se met en route, mais, rencontrant une église, y entre et sert la
messe. Puis il va s'acquitter de son message, et on lui répond
que l’ordre de son maître a été exécuté. Or. le méchant Robert,
dans sa hâte d‘être fixé sur le sort de son rival, était arrivé à la
forge avant ce dernier, et c’est lui que les ouvriers, croyant
obéir à l’ordre de leur maître, avaient précipité dans la
fournaise. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

66 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
nolentem trahunt [Le destin conduit l’homme
docile, entraîne le rebelle], a dit Sénèque (Lettre
CVII à Lucilius). Une pareille force, entraînant
chaque chose par un fil invisible, devrait unir aussi
de telle façon celles que la chaîne causale laisse sans
lien avec les autres, qu’elles se rassembleraient au
moment voulu. Elle dominerait donc les
événements de la vie réelle aussi complètement que
le poète ceux de son drame. Mais hasard et erreur,
qui viennent troubler avant tout et directement le
cours causal régulier des choses, seraient les simples
instruments de leur main invisible.
Plus que tout cela, une considération nous pousse
à admettre l’hypothèse hardie d’une pareille force
insondable, résultant de l’unité de la profonde
racine de la nécessité et de l'incidence : c’est que
l’individualité déterminée et particulière de chaque
être humain, sous le rapport physique, moral et
intellectuel, qui est tout pour lui et doit en
conséquence provenir de la plus haute nécessité
métaphysique, s’affirme d’autre part (ainsi que je
l’ai démontré dans mon ouvrage principal), comme
le résultat nécessaire du caractère moral du père, de
la capacité intellectuelle de la mère et de la
corporation totale de tous deux1. Or, l’union des
parents, en règle générale, est amenée par des
circonstances fortuites en apparence. Ici donc
C’est là, avons-nous déjà dit, une théorie chère à notre
philosophe, et qu’il développe longuement dans le Monde
comme volonté et comme représentation (Supplément au livre
III, chap. XLIII).
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

67 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
s’impose irrésistiblement à nous l’exigence ou le
postulat métaphysico-moral d’une dernière unité de
la nécessité et de l’incidence. Quant à obtenir une
idée claire de cette racine unitaire de l’une et de
l’autre, je tiens la chose pour impossible. Tout ce
qu’on peut dire à ce sujet, c’est qu’elle serait à la fois
ce que les anciens nommaient destin, fatum, ce
qu’ils entendaient par le génie dirigeant de chaque
individu, et aussi ce que les chrétiens révèrent
comme Providence. Ces trois choses diffèrent, il est
vrai, l’une de l’autre, en ce que le fatum est regardé
comme aveugle, et les deux autres comme doués de
la vue ; mais cette différence anthropomorphique
disparait et perd toute importance dans l’essence
profonde et métaphysique des choses, où nous
avons à chercher seulement la racine de cette unité
inexplicable de l’incident avec le nécessaire, qui
apparaît comme la dirigeante secrète de toutes les
choses humaines.
L’idée du genius attaché à chaque individu et
présidant au cours de sa vie, est probablement
d’origine étrusque ; mais elle était universellement
répandue chez les anciens. Ce qu’elle a d’essentiel se
trouve dans des vers de Ménandre qui nous ont été
conservés par Plutarque (De la tranquillité d’âme,
chap. XV; voir aussi Stobée, Ecloguæ, livre I, chap.
VI, § 4, et Clément d’Alexandrie, Stromates. livre V,
chap. XIV) :
« Dès qu’un homme voit la lumière du jour, il a
pour compagnon un génie, qui devient le
mystagogue de sa vie, un bon génie »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

68 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Platon, à la fin de sa République (livre X), décrit
comment chaque âme, avant sa renaissance, choisit
un sort vital, avec la personnalité qui lui convient, et
il dit ensuite : « Après que toutes les âmes eurent
choisi leur genre de vie, selon le rang marqué par le
sort, elles s’approchèrent dans le même ordre de
Lachésis, et celle-ci donna à chacune le génie qu’elle
avait préféré, afin qu’il lui servit de gardien durant
sa vie et l’aidât à remplir sa destinée. » Porphyre
s’est livré sur cet endroit à un très intéressant
commentaire que nous a conservé Stobée (Eclogæ,
livre II, chap. VIII, § 37). Mais Platon avait dit un
peu plus haut, par rapport à ceci : (le sort que
détermine seulement l’ordre du choix) « un génie ne
choisira point les âmes, mais les âmes choisiront un
génie. La première que le sort désignera choisira
une nouvelle vie, et son choix sera irrévocable. »
Horace exprime la chose en beaux vers :
Seit Genius, natale comes qui temperat astrum,
Naturae deus humanae, mortalis in unum
Quodque caput, vultu mutabilis, albus et ater
[Il le sait, le génie attaché à nous qui règle notre
astre natal, ce dieu de la nature humaine, qui
change de visage, à la fois blanc et noir, et
disparait avec chaque individu]
Un passage très curieux sur ce genius se trouve
dans Apulée, Du dieu de Sacrate (édit. de Deux-

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

69 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Ponts, pp. 236, 238). Il y a dans Jamblique1, De
mysteriis Egyptorium, section IX, chap. VI : De
proprio daemone, un chapitre court, mais
important2. Toutefois, les lignes de Proclus, dans
son commentaire sur l’Alcibiade de Platon (édit. F.
Creuzer, 1820, t. I, p. 77), sont plus curieuses encore
: « Car celui qui dirige notre vie entière, réalise les
décisions de nos choix acquises avant notre
naissance, répartit les dons du destin et des dieux
nés du destin, qui offre et mesure aussi la lumière
du soleil de la Providence, celui-là est le génie. »
Théophraste Paracelse a très profondément compris
cette idée, quand il dit : « Pour que le fatum soit
bien reconnu, chaque homme a un esprit qui habite
hors de lui et place son siège dans les étoiles
supérieures. Il se sert des bosses2 de son maître ; il
lui présente les présages avant sa naissance et après
sa mort; car il demeure après lui. Ces esprits se
nomment fatum. » (Œuvres de Théophraste,
Strasbourg, 1603, in-folio, t. II, p. 36). Il est
remarquable que celte idée se trouve déjà chez
Plutarque. Il dit en effet que, outre la partie de l’âme
versée dans le corps terrestre, une autre partie, plus
1 La critique s'accorde aujourd'hui pour retirer cet ouvrage à

Jamblique, et l'attribuer à l'un de ses disciples du même nom.
Le véritable Jamblique lui-même est d'ailleurs moins un
philosophe qu'un mystique dont la crédulité atteint des limites
qui l’ont fait soupçonner d'imposture. C'était, a-t-on dit, une
sorte d’Arabe de Syrie qui s'imagina être devenu un philosophe
grec, mais qui ne fut jamais qu'un derviche bédouin. (Le trad.)
2 Types, protubérances, boules. De l’italien bozza, abbozzare,
abbozzo, d’où viennent l’allemand bossieren (travailler en
bosse) et le français « bosse ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

70 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
noble, reste au dehors et plane sur la tête; elle a la
forme d’une étoile, et c’est à bon droit qu’on
l’appelle son démon, génie, qui dirige le corps et
auquel les sages obéissent volontairement. Le
passage est trop long pour être cité tout entier ; il se
trouve dans le Démon de Socrate, chap. XXII. Voici
la phrase principale :
« Ce qui est plongé dans le corps s'appelle âme;
mais la partie inaccessible à la corruption est
nommée intelligence par la foule, qui s’imagine que
cette faculté est en nous. Quant à ceux qui jugent
sagement, ils sentent qu’elle est hors de nous, et ils
l’appellent Démon. »
Je remarque en passant que le christianisme, qui
transformait volontiers, on le sait, les dieux et les
démons des païens en diables, paraît avoir fait de ce
génie des anciens le spiritus familiaris des savants
et des magiciens. L’idée chrétienne de la Providence
est trop connue, pour qu’il soit nécessaire d’insister
sur ce point. Ce ne sont d’ailleurs que des
conceptions figurées et allégoriques de ce qui nous
occupe. Il ne nous est pas permis, en effet, de saisir
les vérités les plus profondes et les plus
mystérieuses autrement qu’en images et en
allégories.
A la vérité, cependant, cette force cachée et
dirigeant même les influences extérieures, peut
n’avoir en définitive sa racine que dans notre propre
et mystérieux intérieur; car l’alpha et l’oméga de
toute existence réside finalement en nous-mêmes.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

71 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Mais la simple possibilité de la chose, au cas le plus
heureux, nous ne la concevrons, elle aussi, qu’au
moyen d’analogies et d’allégories, dans une certaine
mesure et de très loin.
L'analogie la plus proche avec l’action de cette
force nous est offerte par la téléologie de la nature,
qui présente l’utile sans intervention de la
connaissance du but, surtout là où apparaît l’utilité
extérieure, c’est-à-dire celle qui existe entre les êtres
différents et même disparates, et jusque dans
l’inorganique. Nous avons un exemple frappant de
ce genre dans le bois flotté, qui précisément est
abondamment amené de la mer aux terres
dépourvues d’arbres. Un autre exemple est le
continent de notre planète, lequel est complètement
poussé dans la direction du pôle nord, dont l’hiver,
pour des raisons astronomiques, est de huit jours
plus court, et, pour cette raison, beaucoup plus doux
que celui du pôle sud. Cependant l’utilité intérieure
qui
se
manifeste
incontestablement
dans
l’organisme complet, l’étonnant accord de la
technique de la nature avec son simple mécanisme,
ou celui du nexus finalis avec le nexus effectivus,
nous fait voir aussi, d’une façon analogue, comment
ce qui provient de points différents et même très
éloignés, paraissant étrangers les uns aux autres,
conspire cependant au but final et y aboutit
nettement, sans être dirigé par la connaissance,
mais en vertu d'une nécessité supérieure qui
précède toute possibilité de connaissance.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

72 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
De plus, si l’on a présente à l’esprit la théorie de la
naissance de notre système planétaire établie par
Kant et plus tard par Laplace, théorie dont la
vraisemblance est très proche de la certitude, et si
l’on se livre à des considérations comme celles qu’on
trouve dans mon œuvre principale; si l’on réfléchit,
en un mot, comment du jeu de forces naturelles
aveugles, obéissant à leurs lois inflexibles, devait
finalement surgir ce merveilleux monde planétaire
si bien ordonné, on a ici aussi une analogie qui peut
servir, en général et de loin, à admettre la possibilité
que même la course vitale individuelle soit dirigée
par les événements qui sont souvent le jeu si
capricieux de l’aveugle hasard, mais obéissent en
quelque sorte à un plan méthodique, conformément
au plus grand avantage de la personne. Ceci admis,
le dogme de la Providence pourrait, au point de vue
anthropomorphique, être accepté comme vrai, mais
non directement et sensu proprio ; il serait
simplement l’expression indirecte, allégorique et
mythique d’une vérité, et suffirait donc pleinement,
comme tous les mythes religieux, à l’assistance
pratique et à l’apaisement subjectif, dans le sens,
par exemple, de la théologie morale de Kant, qu’il
faut comprendre, elle aussi, comme un simple
schéma d’orientation, c’est-à-dire allégoriquement.
En un mot, la chose ne serait pas vraie, mais tout
aussi bonne que vraie.
Remarquons que, dans ces sombres et aveugles
forces primordiales de la nature, du jeu alterné
desquelles émane le système planétaire, la volonté
de vivre, qui apparaît ensuite dans les phénomènes
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

73 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
les plus achevés du monde, est déjà ce qui agit à
l’intérieur et le dirige ; travaillant déjà à ses fins, en
vertu des sévères lois de la nature, elle prépare là les
fondements solides du monde et de son ordre : c’est
ainsi que la chose ou l’élan le plus fortuit a
déterminé pour toujours l'obliquité de l'elliptique et
la rapidité de la rotation, et que, le résultat final doit
être la représentation de son essence entière, parce
que celle-ci est déjà active dans ces forces
primordiales mêmes. De façon analogue, tous les
événements déterminant les actions d’un homme,
avec l’enchaînement causal qui les amène, ne sont
aussi que l’objectivation de cette volonté qui se
représente aussi dans cet homme. D’où l’on voit,
néanmoins comme dans le brouillard, qu’ils doivent
même concorder et convenir aux fins les plus
spéciales de cet homme, formant alors, en ce sens,
cette force mystérieuse qui dirige la destinée de
l’individu, et qui est allégorisée comme étant son
génie et sa providence. Mais, au point de vue
purement objectif, cela reste l’enchainement causal
ordinaire, universel, sans exception, en vertu duquel
tout ce qui arrive se produit d’une façon absolument
nécessaire, qui remplace l’ordonnance du monde
purement mythique, et est même en droit d’en
prendre le nom.
La considération générale suivante peut nous le
faire mieux comprendre. « Par hasard » signifie la
rencontre, dans le temps, de ce qui n’est pas lié
causalement. Mais il n’y a rien d’absolument
accidentel. Le fait même le plus accidentel n’est
qu’un fait nécessaire venu par une voie éloignée. Les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

74 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
premières causes inflexibles, placées tout au
commencement de la chaîne causale, ont déjà
depuis longtemps décidé, au contraire, en toute
nécessité, que le fait devait se produire juste
maintenant, et par conséquent en même temps que
l’autre. Chaque événement, en effet, est le membre
isolé d’une chaîne de causes et d’effets qui se
prolonge dans la direction du temps. Or, grâce à
l’espace, il y a une infinité de ces chaînes, les unes à
côté
des
autres.
Cependant,
loin
d’être
complètement étrangères entre elles et sans lien
réciproque, elles sont plutôt entrelacées de plusieurs
façons. Ainsi, plusieurs causes primordiales qui
agissent maintenant en même temps, et dont
chacune produit un autre effet, dérivent d’une cause
primordiale commune, et sont en conséquence aussi
apparentées entre elles que le sont les arrière petitsfils d’un aïeul ; et, d’autre part, il faut souvent un
seul effet actuel de la rencontre de beaucoup de
causes différentes sortant du passé, chacune en
qualité de membre de sa propre chaîne. Toutes ces
chaînes causales s’avançant dans la direction du
temps forment donc un grand réseau commun
entrelacé en tous sens, qui se meut également, de
toute sa largeur, dans la direction du temps et
constitue le cours du monde. Si maintenant nous
nous représentons ces chaînes causales isolées par
des méridiens qui seraient situés dans la direction
du temps, ce qui est simultané, et, pour cette raison,
ne se trouve pas en rapport causal direct, peut être
partout indiqué par des cercles parallèles. Or,
quoique ce qui est placé sous le même cercle
parallèle ne dépende pas directement du reste, cela
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

75 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
se trouve néanmoins, par suite de l’entrelacement
du réseau entier ou de la totalité de toutes les causes
et de tous les effets s’avançant dans la direction du
temps, en un rapport indirect quelconque, bien
qu’éloigné.
La
simultanéité
actuelle
est
conséquemment nécessaire. C’est sur elle que
repose la rencontre accidentelle de toutes les
conditions d’un événement nécessaire au sens élevé,
l’accomplissement de ce que le destin a voulu.
C’est la raison pour laquelle, par exemple, à la
suite de la migration des peuples, quand le flot de la
barbarie se répandit sur l’Europe, les plus beaux
chefs-d’œuvre de la sculpture grecque, le « Laocoon
», l’ « Apollon du Vatican », etc., disparurent
comme par un coup de théâtre dans le sein de la
terre ; ils y attendirent pendant mille ans, intacts,
une époque plus douce et plus noble, comprenant
les arts et les appréciant, — la fin du XVe siècle, sous
le pontifical de Jules II, — et reparurent alors à la
lumière comme les modèles bien conservés du beau
et du véritable type de la ligure humaine. C’est
également la raison pour laquelle se produisent au
vrai moment les occasions et les circonstances
importantes et décisives dans la vie de l’individu, et
finalement aussi les présages, en lesquels la
croyance est si générale et si indéracinable, qu’il
n’est pas rare de la voir trouver place même dans les
têtes les plus supérieures. Car rien n’est absolument
accidentel,
mais
tout
se
produit
plutôt
nécessairement, et la simultanéité même de ce qui
n’est pas lié causalement — le hasard — est
nécessaire, puisque ce qui est maintenant simultané
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

76 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
a déjà été déterminé comme tel par des causes dans
le passé le plus reculé. Tout se reflète en tout,
chaque chose a son écho en chaque chose, et
l’axiome bien connu d’Hippocrate, relatif à l’action
commune dans l’organisme, est également
applicable à la totalité des choses : « Un seul
courant d’ensemble, un seul accord de volontés,
conformité d'humeurs en tout. » (De alimento, édit.
Kühn, t. II, p. 20).
Le penchant inextirpable de l’homme à tenir
compte des présages, ses extispicia et « inspections
des oiseaux », ses consultations à l’aide de la Bible,
des cartes, du plomb fondu, du marc de café, etc.,
témoignent qu’il regarde comme possible, en dépit
de toute raison, de reconnaître par le présent et par
ce qui se trouve nettement sous les yeux ce qui est
caché par l’espace ou par le temps, c’est-à-dire ce
qui est éloigné ou futur; de sorte qu’il pourrait
déchiffrer celui-ci d'après celui-là, s’il possédait la
véritable clef de cette écriture secrète.
Une seconde analogie qui peut, d’un côté tout
différent, contribuer à la compréhension indirecte
du fatalisme transcendant, est fournie parle rêve,
avec lequel d’ailleurs la vie a une ressemblance
depuis très longtemps reconnue et souvent
exprimée. L’idéalisme transcendantal de Kant peut
même être envisagé comme l’exposition la plus
claire de ce caractère de rêve de notre existence
consciente, ainsi que je l’ai démontré dans ma
critique de sa philosophie. Et cette analogie avec le
rêve nous fait voir, quoique seulement encore dans
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

77 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
un lointain nébuleux, comment la puissance secrète
qui règle et dirige les événements extérieurs nous
concernant, en vue de leurs fins par rapport à nous,
pourrait avoir néanmoins sa racine dans la
profondeur de notre propre essence insondable.
Dans le rêve aussi, les circonstances qui y
deviennent les motifs de nos actions, extérieures et
indépendantes de nous-mêmes, et souvent même
exécrées, se rencontrent par le pur effet du hasard.
Il y a cependant entre elles un lien secret et
méthodique, car une puissance occulte, à laquelle
tous les hasards obéissent dans le rêve, dirige et
adapte aussi ces circonstances, et uniquement par
rapport à nous. Mais le plus étrange, c’est que cette
puissance ne peut finalement être que notre propre
volonté, à un point de vue, toutefois, qui ne tombe
pas dans notre conscience rêvante. De là il advient
que les événements du rêve s’y déroulent si
fréquemment contre nos désirs, nous jettent dans
l’étonnement, dans les ennuis, voire même dans
l’épouvante et dans l'angoisse mortelle, sans que la
destinée, que pourtant nous dirigeons nous mêmes
secrètement, intervienne pour notre salut. De même
quand, posant anxieusement une question, nous
recevons une réponse dont nous nous étonnons ; ou,
encore, quand, interrogés nous-mêmes, comme, par
exemple, dans un examen, nous sommes incapables
de trouver la réponse qu'un autre, à notre honte,
donne excellemment ; et pourtant, dans un cas
comme dans l’autre, la réponse ne peut provenir que
de nous.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

78 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Pour rendre encore plus claire et faire mieux
comprendre cette mystérieuse direction, venue de
nous-mêmes, des événements dans le rêve, il y a
encore une explication qui seule s’y prête. Mais elle
est inévitablement de nature obscène, et je
présuppose que les lecteurs dignes de m’entendre
n’en seront pas choqués et ne prendront pas la
chose du côté ridicule. Il y a des rêves, on le sait,
dont la nature se sert dans un but matériel : le
dégorgement des vésicules séminales trop garnies.
Des rêves de ce genre renferment naturellement des
scènes lubriques; mais il en est de même de temps
en temps d’autres rêves, qui n’ont nullement ce but,
et ne l’atteignent pas. La différence entre ces deux
genres de rêves est que, dans les premiers, les belles
et l’occasion se montrent bientôt favorables à nous,
et la nature atteint ainsi son but. Dans les seconds,
au contraire, la chose que nous désirons le plus
ardemment rencontre toujours de nouveaux
obstacles dont nous nous efforçons en vain de
triompher, de sorte que, finalement, nous ne
parvenons pas au but. Ce qui crée ces obstacles et
fait avorter coup sur coup notre ardent désir, ce
n’est que notre propre volonté, mais venue d’une
région située bien au delà de la conscience
représentée dans le rêve, et apparaissant en
conséquence dans celui-ci comme destin inexorable.
N’y aurait-il pas maintenant avec la destinée dans
la réalité et avec la méthode que chacun peut-être y
remarque dans sa propre existence, un état qui
serait analogue à celui que nous venons d’exposer
pour le rêve? Il arrive parfois que nous avons conçu
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

79 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
vivement un projet qui se révèle, plus tard, comme
n’étant pas conforme à notre véritable bien. En
attendant, nous le caressons ardemment, jusqu’à
constatation à son égard d’une conjuration du
destin, qui met en mouvement toute sa machinerie
pour le faire échouer, finissant par nous ramener
ainsi de force, contre notre volonté, dans la voie qui
nous convient véritablement. Devant une telle
résistance qui semble voulue, beaucoup de gens
disent : « Je remarque que cela ne doit pas être. »
D’autres y voient un présage, d’autres encore le
doigt de Dieu. Mais tous partagent l’idée que
lorsque le destin s’oppose à un projet avec une si
évidente opiniâtreté, nous devons y renoncer. En
effet, ne convenant pas à notre détermination, dont
nous sommes inconscients, il ne pourrait être
réalisé, et, en le poursuivant opiniâtrement, nous ne
ferions que nous attirer des coups plus durs de la
destinée, jusqu’à ce que nous ayons fini par
retrouver le droit chemin ; ou encore, s’il nous
arrivait de forcer la chose, celle-ci ne nous
apporterait que maux et dommages. La phrase citée
plus haut : Ducunt volentem fata, nolentem trahunt
[Le destin conduit l’homme docile, entraîne le
rebelle], trouve ici sa pleine confirmation. Dans
maints cas il apparaît véritablement, après coup que
l’échec de tel projet a été absolument favorable à
notre bien réel ; cela pourrait donc être aussi le cas
lorsque nous n'en savons rien, —surtout quand nous
considérons comme notre vrai bien le bien
métaphysico-moral.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

80 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Revenons maintenant à la notion capitale de toute
ma philosophie, à savoir que ce qui représente et
maintient le phénomène du monde, c’est la volonté,
qui vit et aspire aussi dans chaque individu, et
rappelons-nous en même temps la ressemblance si
généralement reconnue de la vie avec le rêve. Alors
nous pouvons, en résumant tout ce qui vient d’être
dit, admettre d’une façon très générale que, de
même que chacun est le directeur de théâtre secret
de ses rêves, cette destinée qui règle notre véritable
existence émane finalement, n’importe comment, de
cette volonté qui est la nôtre, mais qui cependant,
apparaissant comme destinée, opérerait d’une
région située bien au delà de notre conscience
individuelle représentante; tandis qu'au contraire
celle-ci livre les motifs dirigeants de notre volonté
individuelle empiriquement reconnaissable, qui, en
conséquence, doit souvent lutter de la manière la
plus violente avec notre volonté se représentant
comme destinée, avec notre génie dirigeant, avec
notre esprit, « qui habite hors de nous et place son
siège dans les étoiles supérieures1 ». Car cet esprit
voit plus loin que la conscience individuelle, et,
inexorable envers elle, il apprête et détermine
comme contrainte extérieure ce dont il ne pourrait
lui remettre la charge, et qu'il ne veut cependant pas
voir périr.
La hardiesse étonnante et même exorbitante de
cette idée peut être atténuée en premier lieu par un
passage de Scot Erigène, à propos duquel il faut
1 C’est une phrase de Théophraste Paracelse, citée plus haut.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

81 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
rappeler que son Dieu, qui est dépourvu de
connaissance et dont on ne peut affirmer le temps ni
l’espace, avec les catégories aristotéliciennes, et
auquel ne reste en réalité qu’un seul attribut, la
volonté, n’est manifestement rien d’autre que ce
qu’est chez moi la volonté de vivre. Voici le passage :
Est etiam alia species ignorantiæ in Deo, quando
ea, quæ prœscivit et prædestinavit, ignorare
dicitur, dum adhuc in rerum factorum cursibus
experimento non apparuerint. (De divisionc
naturæ, édit. d’Oxford, p. 83).
[Il existe une autre sorte d’ignorance de Dieu,
dans la mesure où l’on dit qu’il ne sait pas ce qu’il a
préconçu et prédéterminé, aussi longtemps que cela
ne s’est pas montré au cours des choses
effectivement dans l’expérience]
Et bientôt après : Tertia species divinæ
ignorantiæ est, per quam Deus dicitur ignorare ea,
quæ nondum experimento actionis et operationis in
effectibus manifeste apparent; quorum tamen
invisibiles rationes in se ipso creatas et sibi ipsi
cognitas possidet.
[La troisième espèce de l’ignorance divine est
celle par laquelle Dieu est dit ignorer ce qui
n’apparaît
pas
encore
manifestement
par
l’expérience dans les effets de l’action et de
l’opération, bien qu’il possède en lui-même, en tant
que telles, les raisons invisibles qu’il a lui-même
créées et qui lui son connues.]
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

82 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Si, pour saisir jusqu’à un certain point l’idée qui
vient d’être émise, nous avons appelé à notre
secours la ressemblance reconnue de la vie
individuelle avec le rêve, il faut, d’autre part, noter
cette différence. Dans le simple rêve, le rapport est
unilatéral : un seul « moi » veut et sent
véritablement, tandis que les autres ne sont que des
fantômes. Dans le grand rêve de la vie, au contraire,
il y a un rapport réciproque : non seulement l’un y
figure dans le rêve de l’autre, tout comme cela est
nécessaire, mais celui-ci aussi dans le rêve de celuilà; de sorte que, en vertu d’une véritable harmonia
præstabilita [l’harmonie préétablie], chacun
pourtant ne rêve que ce qui est en accord avec sa
propre direction métaphysique, et tous les rêves de
la vie sont si artificiellement entremêlés les uns
dans les autres, que chacun sent ce qui lui est
avantageux, et accomplit en même temps ce qui est
nécessaire aux autres ; en vertu de quoi un grand
événement universel qui se produit s’accommode à
la destinée d’une multitude infinie de personnes, et
à chaque destinée d’une façon individuelle. Tous les
événements de la vie d’un être humain se
trouveraient conséquemment répartis en deux
sortes de rapports foncièrement différents : 1o en un
rapport objectif causal du cours de la nature ; 2° en
un rapport subjectif qui n’existe que par relation
avec l’individu qui les éprouve, et qui est aussi
subjectif que les propres rêves de celui-ci, rapport
dans lequel cependant leur succession et leur
contenu sont également nécessairement déterminés,
mais à la façon dont se succèdent les scènes d’un
drame, d’après le plan du poète. Que maintenant ces
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

83 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
deux sortes de rapports subsistent ensemble et que
la même circonstance s’adapte exactement à toutes
deux, comme un anneau de deux chaînes tout à fait
différentes, par suite de quoi la destinée de l’un ne
manque jamais de s’accommoder à la destinée de
l’autre et chacun est le héros de son propre drame
en même temps que figurant du drame étranger,
c’est là une chose qui, en vérité, dépasse notre
conception, et que nous ne pouvons nous imaginer
qu’à l’aide de la plus merveilleuse harmonia
præsiabilita. Mais, d’autre part, n’y aurait-il pas de
la pusillanimité à tenir pour impossible que
l’existence de tous les êtres humains, dans sa
pénétration réciproque, ait autant de concentus
[accord] et d’harmonie que le compositeur sait en
donner aux nombreuses voix en apparence
déchaînées de sa symphonie?
Notre effroi devant cette pensée colossale
s’atténuera aussi, si nous nous rappelons que le
sujet du grand rêve de la vie en un certain sens n’est
que la volonté de vivre, et que toute multiplicité des
phénomènes est conditionnée par le temps et par
l’espace. C’est un grand rêve que rêve un seul être;
mais il le rêve de telle sorte, que tout le monde le
rêve avec lui. En conséquence, tout se pénètre et
chaque chose s’accommode avec les autres. Si
maintenant on poursuit cette idée, si l’on admet
cette double chaîne de tous les événements, en vertu
de laquelle chaque être, d’un côté, est là pour luimême, agit et suit nécessairement sa propre voie
conformément à sa nature, et, d’un autre côté, est en
outre destiné et approprié à comprendre un être
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

84 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
étranger et à agir sur lui aussi bien que les images
des rêves de celui-ci, on devra étendre cette idée à la
nature entière, c’est-à-dire également aux animaux
et aux êtres dépourvus de connaissance. Alors
s’ouvre une fois de plus la possibilité des omina,
præsagia et portenta. Ce qui, en effet, d’après le
cours de la nature, arrive comme nécessaire, doit
pourtant, d’autre part, être de nouveau regardé
comme une simple image pour moi et comme des
figures peuplant mon rêve vital, ne se produisant et
n’existant que par rapport à moi, ou aussi comme
un simple reflet et un simple écho de mes actions et
de mes expériences ; en conséquence de quoi le côté
naturel et la nécessité originellement démontrable
d’un événement ne supprimeraient en aucune façon
son
caractère
de
mauvais
augure,
et
réciproquement. Aussi est-ce une complète erreur
de s’imaginer qu’on a fortifié ce caractère de
mauvais augure, en démontrant clairement, d’un air
avisé, que l’inévitabilité dudit événement provient
de ses causes naturelles et nécessairement
agissantes, et si c’est un événement de la nature,
d’appeler même à son secours la physique. Nul
homme raisonnable ne doute en effet de ces causes,
et personne ne regarde un présage comme un
miracle ; mais précisément parce que la chaîne
infinie des causes et des effets, avec la sévère
nécessité et l’imprévoyable prédestination qui lui
sont propres, ont fixé irrémédiablement, en tel
moment important, la production de cet événement,
le caractère de mauvais augure s’attache à celui-ci.
Aussi le mot de Shakespeare : There are more
things in heaven and carth, than are dreamt of in
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

85 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
your philosophy [Il y a plus de choses dans le ciel et
sur la terre qu’il n’en est rêvé dans votre
philosophie] (Hamlet, acte 1, scène V), est-il
excellent à rappeler à ces gens malins, surtout
quand ils s’occupent de physique. D’autre part,
cependant, nous voyons la croyance aux présages
ouvrir aussi la porte à l’astrologie. En effet, le
moindre événement passant pour un présage, le vol
d’un oiseau, la rencontre d’une personne, etc., est
conditionné par une chaîne de causes aussi
infiniment longue et aussi sévèrement nécessaire
que la situation calculable des astres à un moment
donné. Seulement, les constellations sont si hautes,
que la moitié des habitants de la terre les voit en
même temps ; tandis que le présage, au contraire,
n’apparaît qu’à portée de l’individu qu’il concerne.
Veut-on se représenter encore par une image la
possibilité du présage? On peut comparer celui qui,
en une circonstance importante de sa vie
enveloppée dans les ténèbres de l’avenir, aperçoit
un bon ou un mauvais présage qui l’incite ou le met
en garde, à une corde qui, frappée, ne rend pas de
son par elle-même, mais, par suite de sa
commotion, percevrait le son d’une corde étrangère
qui résonne avec elle.
La distinction établie par Kant entre la chose en
soi et son phénomène, en ramenant, comme je l’ai
fait, la première à la volonté et le second à la
représentation,
nous
donne
la
possibilité
d’envisager la compatibilité de trois oppositions,
quoique imparfaitement et de loin.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

86 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Ces oppositions sont :
1° Celle entre la liberté de la volonté en elle-même
et la nécessité générale de tous les actes de
l’individu.
2° Celle entre le mécanisme et la technique de la
nature, ou le nexus effectivus et le nexus finalis, ou
l’explicabilité purement causale ou téléologique des
produits de la nature. (Voir à ce sujet Kant, Critique
du jugement, § 78, et mon œuvre principale).
3° Celle entre l’accidence manifeste de tous les
événements de la vie individuelle et leur nécessité
morale pour la formation de celle-ci, conformément
à une finalité transcendante pour l’individu ; ou, en
langage populaire, entre le cours de la nature et la
Providence.
La clarté de notre conception quant à la
compatibilité de chacune de ces trois oppositions,
quoique incomplète pour chacune, est cependant
suffisante pour la première comme pour la seconde,
mais suffit moins pour la troisième. Quoi qu’il en
soit, cette notion même incomplète de la
compatibilité de chacune de ces oppositions projette
de la lumière sur les deux autres, en leur servant de
tableau et de comparaison.
Mais, finalement, quel est le domaine propre de
toute cette direction mystérieuse de l’existence
individuelle? C’est ce qu’on ne peut établir que
d’une façon très générale. Si nous nous en tenons
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

87 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
aux cas particuliers, il semble souvent qu’elle ne se
propose que notre bien terrestre actuel. Pourtant
celui-ci, insignifiant, imparfait, futile et transitoire,
ne peut sérieusement constituer son but suprême ;
nous avons donc à chercher son but dans notre
existence éternelle, au delà de la vie individuelle. Et
alors on peut dire d’une façon toute générale que
cette direction donne une telle régularité à notre
existence, que de l'ensemble de la connaissance qui
nous
vient
par
elle
nait
l’impression
métaphysiquement la plus efficace sur la volante,
noyau et essence en soi de l’être humain. Car
quoique la volonté de vivre ne reçoive en somme sa
réponse que dans le cours de l’existence, comme
phénomène de son effort, chaque être humain est
cependant cette volonté de vivre d’une façon
absolument individuelle et particulière, en quelque
sorte un acte individualisé de celle-là, dont la
réponse suffisante ne peut être aussi, par
conséquent, qu’une forme tout à fait déterminée du
cours du monde, laquelle lui est donnée par les
expériences qui lui sont particulières. Maintenant
donc que les résultats de ma philosophie sérieuse
(par opposition à la philosophie universitaire ou
philosophie pour rire) ont démontré que l’abandon
de la volonté de vivre est le but suprême de
l’existence terrestre, nous devons admettre que
chacun est conduit là peu à peu par la voie tout
individuelle qui lui convient, conséquemment, en
beaucoup de cas, par de longs détours. Comme, de
plus, bonheur et jouissance travaillent en réalité
contrairement à ce but, nous voyons, conformément
à
celui-ci,
chaque
existence
humaine
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

88 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
immanquablement entremêlée de malheur et de
souffrance, dans une mesure très inégale, il est vrai,
et rarement comble, si ce n’est dans les
dénouements tragiques. Ici, alors, il semble que la
volonté soit jusqu’à un certain point poussée
violemment à l’abandon de la vie, et doive renaître à
l’existence comme par le fait d’une opération
césarienne.
C’est ainsi que cette direction invisible, qui ne se
manifeste que sous une apparence douteuse, nous
accompagne jusqu’à la mort, ce véritable résultat et
but de la vie. A l’heure de celle-là, toutes les
puissances mystérieuses, quoique ayant leurs
racines en nous-mêmes, qui déterminent la destinée
éternelle de l’être humain, se concentrent et entrent
en action. Leur conflit ouvre la voie que celui-ci doit
désormais parcourir, prépare sa palingénésie, avec
tout le bien et le mal qu’elle renferme, et qui a été
irrévocablement déterminé par lui. C’est là ce qui
constitue le caractère hautement sérieux, grave,
solennel et terrible de l’heure de la mort. Cette
heure est une crise, au sens le plus fort du mot, un
jugement dernier.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

89 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e

PENSÉES SE RÉFÉRANT D’UNE MANIÈRE
GÉNÉRALE A L’INTELLECT
Tout prétendu exposé philosophique dépourvu de
prémisses, est une mauvaise plaisanterie ; car il faut
toujours regarder une chose comme donnée, pour
partir d’elle. C’est ce qu’affirme, entre autres, le
« donne-moi un point d’appui », qui est la condition
indispensable de tout acte humain, même de celui
qui consiste à philosopher ; nous ne pouvons, en
effet,
intellectuellement
pas
plus
que
corporellement, planer dans l’air libre. Mais un tel
point de départ de la philosophie, une telle
supposition admise provisoirement comme un fait,
doivent être postérieurement compensés et justifiés.
Ce sera une chose subjective, par exemple
l’autoconscience, la représentation, le sujet, la
volonté; ou une chose objective, par conséquent ce
qui se représente dans la conscience d’autres choses,
par exemple le monde réel, les extériorités, la
nature, la matière, les atomes, un Dieu aussi, une
simple notion imaginée à plaisir, comme la
substance, l’absolu, ou n’importe quoi d’autre.
Aussi, pour corriger le procédé arbitraire employé
ici et rectifier la prémisse, doit-on changer
postérieurement le point de vue et se placer au point
de vue opposé, d’où l’on déduit la supposition
admise au début comme un fait en un
philosophisme qui la complète : Sic res accendunt
lumina rebus [Ainsi les choses augmentent leurs
lumières par les choses].
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

90 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Procède-t-on, par exemple, du subjectif, comme
l’ont fait Berkeley, Locke et Kant, chez lequel ce
mode de considération a atteint son point
culminant, on obtiendra cependant — bien que, par
suite de l’immédiativité réelle du subjectif, cette voie
présente les plus grands avantages — une
philosophie en partie très bornée, en partie
insuffisamment justifiée, si on ne la complète pas en
reprenant une autre fois comme donné au point de
départ ce qu’il y a en elle de déduit, dérivant ainsi,
du point de vue opposé, le subjectif de l’objectif,
comme auparavant l’objectif du subjectif. Je crois
avoir complété, pour l’essentiel, ce point de la
philosophie kantienne dans le XXIIe Supplément au
Monde comme volonté et comme représentation,
ainsi que dans la Volonté dans la nature, au
chapitre sur la physiologie des plantes, où, en
partant de la nature extérieure, j’en déduis
l’intellect.
Procède-t-on, au contraire, de l’objectif et admeton immédiatement comme une chose donnée la
matière, par exemple, avec les forces qui se
manifestent en elle, on a bientôt la nature entière,
car ce mode de considération fournit le pur
naturalisme, que j’ai nommé plus exactement la «
physique absolue ». La chose donnée, par
conséquent le réel absolu, s’y trouve donc
universellement compris, en lois naturelles et en
forces naturelles, avec ce qui les porte, la matière,
spécialement considérée dans un nombre
incommensurable de soleils planant en liberté dans
l’espace infini, et de planètes qui les entourent. Il n’y
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

91 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
a donc partout, en définitive, que des globes, les uns
éclairant, les autres éclairés. Sur la surface de ces
derniers s’est, par suite d’une fermentation putride,
développée la vie, et celle-ci fournit en ascendance
graduelle des êtres organiques se représentant
comme individus ; ils commencent et finissent
temporellement, par la procréation et la mort,
conformément aux lois naturelles dirigeant la force
vitale, lois qui, comme toutes les autres, constituent
l’ordre de choses régnant et subsistant d’éternité en
éternité, sans commencement ni fin, sans rendre
aucun compte d’elles. Le sommet de cette gradation
est occupé par l’homme, dont l’existence, qui a
également un commencement, compte de
nombreuses et grandes douleurs, peu de joies,
chichement mesurées, puis, comme toute autre, a
une fin; et celle-ci venue, c’est comme s’il n’avait
jamais existé. Or, notre « physique absolue », qui
dirige ici les considérations et joue le rôle de la
philosophie, nous explique comment, par suite de
ces lois naturelles subsistant et prévalant
absolument, un seul phénomène détermine ou
écarte l’autre ; tout se passe naturellement, et, en
conséquence,
est
pleinement
clair
et
compréhensible. On pourrait donc appliquer à
l'ensemble du monde ainsi expliqué une phrase que
Fichte, quand il produisait en chaire ses talents
dramatiques, aimait à répéter avec un profond
sérieux, une vigueur imposante et un air qui
abasourdissait les étudiants : « Cela est parce que
cela est ; et cela est comme il est, parce que cela est
ainsi. » Ce serait donc folie, semble-t-il, à ce point
de vue, de vouloir chercher à un monde aussi
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

92 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
clairement présenté d’autres explications dans une
métaphysique toute imaginaire sur laquelle on
appuierait de nouveau une morale qui, ne pouvant
être fondée par la physique, ne reposerait que sur
ces fictions de la métaphysique. C’est la cause du
mépris visible avec lequel les physiciens envisagent
la métaphysique.
Mais, si fort qu’on se complaise personnellement
en ce philosophisme purement objectif, l’étroitesse
du point de vue et la nécessité de le modifier, c’està-dire le sujet connaissant avec son pouvoir de
connaissance, en vertu duquel seul tous ces
mondes-là existent, deviendra l’objet de la
recherche et se manifestera tôt ou tard, sous
différentes formes et en diverses occasions. Ainsi,
par exemple, l’expression des mystiques chrétiens,
qui appliquent à l’intellect humain la dénomination
de « lumière de la nature », lumière qu’en dernier
ressort ils déclarent incompétente, renferme l’idée
que la validité de toutes les connaissances de cette
espèce est seulement relative et nullement
inconditionnée; tandis que c’est à cette dernière
opinion que s’attachent nos rationalistes actuels, qui
méprisent, pour cette raison, les profonds mystères
du christianisme, comme les physiciens méprisent
la métaphysique et tiennent, par exemple, le dogme
du péché originel pour une superstition, parce que
leur
intelligence
bourgeoise
pélagienne
a
heureusement trouvé que l’un n’est pas responsable
des fautes commises par un autre six mille ans avant
lui. Car le rationaliste suit en confiance sa « lumière
de la nature » et s’imagine avec cela, réellement et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

93 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
sérieusement, n’avoir absolument rien été, il y a
quarante ou cinquante ans, avant que son papa,
revêtu de son bonnet de nuit, l’ait engendré, et que
sa maman l’oie l’ait déposé heureusement en ce
monde, et être né alors de rien. Seulement ainsi il
n’en peut mais... Le pécheur! le triple pécheur !
Donc, comme nous l'avons dit, la spéculation
suivant la connaissance objective commencera tôt
ou tard par différentes voies, mais tout d’abord par
la voie philosophique inévitable, à concevoir des
soupçons, c’est-à-dire à comprendre que toute sa
sagesse obtenue par le côté objectif est acquise aux
dépens de l'intellect humain, qui doit pourtant avoir
ses formes, fonctions et mode de représentation
propres, et, conséquemment, est entièrement
conditionné par lui ; d’où la nécessité de modifier
également ici le point de vue et de substituer au
procédé objectif le procédé subjectif. Il s’agit donc
de prendre maintenant pour objet de l’enquête, en
soumettant ses pleins pouvoirs à un examen,
l'intellect lui-même, qui, jusqu’ici, plein de
confiance en lui-même, a érigé son dogmatisme
sans sourciller, et a audacieusement jugé a priori le
monde et toutes les choses qu’il renferme, même sa
possibilité. Ceci conduit d'abord à Locke, puis à la
Critique de la raison pure, et enfin à la
connaissance que la lumière de la nature n’est
dirigée que vers l'extérieur; donc, si elle voulait se
rétrofléchir et éclairer son propre intérieur, elle ne
le pourrait pas et serait impuissante à dissiper
directement l’obscurité qui y règne ; ce n’est que par
la voie détournée de la réflexion, qu’ont suivie Locke
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

94 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
et Kant, et avec de grosses difficultés, qu’elle reçoit
une information indirecte de son propre mécanisme
et de sa propre nature.
L’intellect comprend alors qu’il est originellement
destiné à saisir de simples relations, comme celles
qui suffisent au service d’une volonté individuelle.
Pour cette raison il est essentiellement dirigé vers
l’extérieur, et même là il n’est qu’une force de
surface, semblable à l’électricité, c’est-à-dire qu'il
n’atteint que la superficie des choses et ne pénètre
pas dans leur intérieur; aussi ne peut-il comprendre
ou deviner complètement et à fond un seul de tous
ces êtres, même le plus humble et le plus simple,
clairs et réels pour lui objectivement; le principal en
eux, pour tous et pour chacun, demeure pour lui un
secret. Mais par là il est ensuite conduit à la vue plus
profonde, indiquée par le nom d’idéalisme, que ce
monde objectif et son ordre, tels qu’il les saisit par
ses opérations, n’existent pas purement et
simplement et par conséquent en eux-mêmes, mais
naissent au moyen des fonctions du cerveau et n’ont
avant tout de racines que dans celui-ci; par suite, ils
n’ont sous cette forme qu’une existence
conditionnée et relative, et ne sont qu’un simple
phénomène, une simple apparition. Si, après avoir
recherché jusqu’ici les raisons de sa propre
existence, l’homme en a conclu que les lois de la
connaissance, de la pensée et de l’expérience sont
purement objectives, existent en elles-mêmes et
pour elles-mêmes d’une façon absolue, et que
seulement en vertu d’elles il existe, lui comme le
reste, il reconnaît maintenant, à l’opposé, que son
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

95 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
intellect, par conséquent aussi son existence, sont la
condition de toutes ces lois et de ce qui en découle.
Il comprend enfin que l’idéalité de l’espace, du
temps et de la causalité qui, maintenant, est
devenue claire pour lui, laisse place pour un tout
autre ordre de choses que celui de la nature ; et
cependant il est contraint d’envisager celle-ci
comme le résultat, ou l’hiéroglyphe, de celui-là.
Combien l’esprit humain est en général peu apte
aux méditations philosophiques, c’est ce que
montre, entre autres, le fait suivant : après tout ce
qui a été dit depuis Descartes à ce sujet, le réalisme
continue bravement à s’opposer à l’idéalisme, en
affirmant naïvement que les corps comme tels
n'existent pas seulement dans notre représentation,
mais ont aussi une existence réelle. Or, c’est
précisément cette réalité même, cette modalité
d’existence, avec tout ce qu’elle renferme, que nous
affirmons n’exister que dans la représentation et ne
pouvoir être rencontrée nulle part ailleurs; car elle
n’est qu’un certain ordre nécessaire de
l’enchaînement de nos représentations. En dépit de
tout ce qu’ont enseigné les précédents idéalistes,
Berkeley surtout, c’est seulement Kant qui a donné
la preuve fondamentale à ce sujet il n’en a pas fini
d’un seul coup, mais il est entré dans les détails, a
écarté l’a priori, et tenu compte partout de l’élément
empirique. Mais à celui qui a enfin compris l’idéalité
du monde, l’affirmation que celui-ci n’en existerait
pas moins, même si personne ne le représentait,
apparaît véritablement absurde. Elle exprime en
effet une contradiction : car son existence signifie
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

96 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
simplement le fait qu’il est représenté. Son existence
même repose dans la représentation du sujet. C’est
ce que signifie l’expression : elle est objet 1. Aussi les
anciennes religions, plus nobles et meilleures que
les nôtres, le brahmanisme et le bouddhisme,
donnent-elles également pour base à leurs doctrines
l’idéalisme, qu’elles croient le peuple même capable
de comprendre. Le judaïsme, au contraire, est une
concentration et consolidation en règle du réalisme.
Un faux-fuyant introduit par Fichte, et qui depuis
lors est à l’ordre du jour, se trouve dans l’expression
« le moi ». La forme substantive et l’article qui
précède transforment ici ce qui est essentiellement
et tout simplement subjectif, en objet. Car, en
réalité, « moi » désigne le subjectif comme tel, qui
par conséquent ne peut jamais devenir objet, soit la
chose à reconnaître en opposition et comme
condition de toute chose reconnue. C’est ce qu’a
exprimé la sagesse de toutes les langues, en ne
faisant pas du mot « moi » un substantif; aussi
Fichte, pour émettre son idée, a-t-il dû faire violence
à la langue.
L’idéalité du temps, découverte par Kant, est déjà
contenue en réalité dans la loi d'inertie, qui
appartient à la mécanique. Car, au fond, ce
1 En regardant un objet quelconque, par exemple un point de

vue, si je viens à penser qu’au même moment on me coupe la
tête, je sais que l’objet restera fixe et immuable : ce qui
implique tout au fond que moi aussi je le resterai également.
Voilà ce que comprendront peu de gens ; mais je le dis pour
ceux qui comprendront. (Note de Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

97 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
qu’établit cette loi, c’est que le temps à lui seul ne
peut produire aucun effet physique, que par
conséquent, à lui seul, et en lui-même, il ne change
rien au repos ou au mouvement d’un corps. Il
résulte déjà de là qu’il n’a aucune réalité physique,
qu’il n’est qu’un idéal transcendantal, c’est-à-dire
qu’il tire son origine non des choses, mais du sujet
connaissant. S’il était inhérent aux choses en ellesmêmes à titre de propriété ou d’accidence, il
faudrait que sa quantité, c’est-à-dire sa longueur ou
sa brièveté, pût y changer quelque chose. Or, il n’en
est absolument rien : au contraire, le temps passe
sur les choses sans leur imprimer la moindre trace.
Car les causes seules sont agissantes dans le cours
du temps; lui, il n’agit pas. Aussi, quand un corps est
soustrait à toutes les influences chimiques, —
comme, par exemple, le mammouth dans les
banquises de la Léna, un moucheron dans l’ambre,
un métal précieux dans un air complètement soc, les
antiquités égyptiennes (et même les chevelures)
dans leurs nécropoles abritées, — des milliers
d’années n’y changent rien. C’est cette absolue
inefficacité du temps qui constitue, en mécanique, la
loi d’inertie. Un corps s’est-il mis une fois en
mouvement, nul temps ne peut le lui enlever, ou
seulement le diminuer; ce mouvement est
absolument sans fin, si des causes physiques ne
réagissent pas contre lui. De même, un corps au
repos repose éternellement, si des causes physiques
n’interviennent pas pour le mettre en mouvement. Il
résulte donc déjà de là que le temps n’est pas une
chose en contact avec les corps, que ceux-ci et ceuxlà sont de nature hétérogène, en ce que cette réalité
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

98 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
qui appartient au corps ne peut être attribuée au
temps; que, par conséquent, celui-ci est absolument
idéal, attaché uniquement à la représentation et à
ses organes. Les corps, au contraire, révèlent par la
diversité de leurs qualités et les effets de celles-ci
qu’ils ne sont pas seulement un idéal, mais aussi
une réalité objective, une chose en elle-même,
quelque différente de son phénomène que celle-ci
puisse être.
Le mouvement est avant tout un simple fait
phoronomique, c’est-à-dire un fait dont les éléments
sont empruntés exclusivement au temps et à
l’espace. La matière est ce qui est mobile; elle est
déjà objectivation de la chose en soi. Mais son
absolue indifférence à l’égard du repos comme du
mouvement, qui la fait à jamais persister dans l’un
comme dans l’autre dès qu’elle les a adoptés, et la
tient prête à s’agiter pendant une éternité aussi bien
qu’à se reposer pendant une éternité, témoigne que
l’espace et le temps, et par conséquent les
oppositions de mouvement et de repos résultant
uniquement de ceux-ci, ne se rattachent nullement à
la chose en soi, qui se représente comme matière et
lui prête toutes ses forces, mais lui sont au contraire
complètement étrangers. Cela prouve qu’ils n’ont
pas passé de la chose apparaissante à la chose
apparue, mais sont venus de l’intellect, qui saisit
celle-ci, et auquel ils appartiennent comme étant ses
formes.
Celui qui, pour le dire en passant, veut se
représenter très vivement la dite loi d’inertie, n’a
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

99 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
qu’à s’imaginer qu’il se trouve à l’extrémité du
monde, devant l’espace vide. Qu’il tire alors un coup
de pistolet : sa balle volera, sans changer de
direction, durant toute l’éternité ; les billions
d’années ne la fatigueront point, l’espace ne lui fera
jamais défaut, le temps ne lui manquera jamais.
Ajoutez que nous savons tout cela a priori, et que,
pour cette raison, nous le savons en pleine certitude.
Je crois que l’idéalité transcendantale, c’est-à-dire la
fantasmagorie cérébrale de toute la chose deviendra
ici étonnamment sensible.
On établirait au sujet de l’espace un ordre d’idées
analogue et parallèle à celui qui vient d’être établi au
sujet du temps, en disant que la matière, par toute la
division qui l’étend, ou compression dans l’espace,
ne peut être ni augmentée ni diminuée ; et aussi
que, dans l’espace absolu, repos et mouvement en
ligne droite se rencontrent phoronomiquement et
sont la même chose.
Mainte affirmation des philosophes anciens
témoigne qu’ils ont pressenti la doctrine kantienne
de l’idéalité du temps : c’est ce que j’ai déjà
démontré en d’autres endroits. Spinoza dit
nettement : Tempus non est affectio rerum, sed
tantum merus modus cogitandi [Le temps n’est pas
une détermination des choses, mais seulement un
simple mode de pensée] (Cogitata metaphysica,
chap. IV). En réalité, la conscience de l’idéalité du
temps se trouve même à la base de la notion
pérenne de l'éternité. Cette dernière est
essentiellement l’opposition du temps, et c’est ainsi
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

100 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
que l’ont toujours compris les gens avisés, qui n’ont
pu parvenir à cette vue qu’en sentant que le temps
existe seulement dans notre intellect, non dans
l’essence des choses en soi. Seule l’inintelligence des
esprits tout à fait inférieurs n’a su se représenter la
notion de l’éternité que comme un temps sans fin.
C’est ce qui a contraint les scolastiques à employer
des formules telles que celles-ci : Æternitas non est
temporis sine fine successio, sed nunc stans
[L’éternité n’est pas une succession de temps sans
fin, mais un maintenant persistant]. Platon avait
déjà dit dans le Timée, et Plotin le répète : « Le
temps est l’image mobile de l’éternité ». On
pourrait, dans cette vue, nommer le temps une
éternité séparée de lui, et affirmer ainsi que s’il n’y
avait pas d’éternité, le temps non plus ne pourrait
être. Depuis Kant, la notion de l’existence hors du
temps a été introduite, dans le même sens, en
philosophie ; mais il faut l’employer avec beaucoup
de précaution. Elle est en effet de celles qu’on peut
encore s’imaginer, mais qu’aucune intuition ne peut
ni expliquer ni réaliser.
On comprendrait très bien que le temps s’écoule
d’une manière parfaitement uniforme partout et
dans toutes les têtes, s’il était une chose purement
extérieure, objective, perceptible par les sens,
comme les corps. Mais il ne l’est pas ; on ne peut ni
le voir ni le toucher. Il n’est pas non plus un simple
mouvement ou une transformation quelconque des
corps; au contraire, ce mouvement et cette
transformation sont en lui, par conséquent
conditionnés par lui. L’horloge avance ou retarde,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

101 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
mais le temps ne fait pas de même ; la marche
uniforme et normale à laquelle se rapportent cette
avance et ce retard est le cours réel du temps.
L'horloge mesure le temps elle ne le fait point.
Quand toutes les horloges s’arrêteraient, quand le
soleil lui-même resterait immobile, quand tout
mouvement, toute transformation cesseraient, cela
n’entraverait pas un seul instant le cours du temps.
Il poursuivrait sa marche uniforme, il continuerait à
s’écouler, sans qu’aucun changement se manifestât
en lui. Et néanmoins, comme nous l’avons dit, il
n’est pas une chose perceptible, donnée du dehors,
agissant sur nous, un objet proprement dit. Tout ce
qui reste, c’est que le temps se trouve en nous, qu’il
constitue le développement propre et incessant de
notre esprit, ou, comme dit Kant, la forme du sens
intérieur et de toute notre représentation ; en un
mot, l’assise la plus profonde du théâtre de ce
monde objectif.
Cette uniformité du cours du temps dans toutes
les têtes démontre, plus que n’importe quoi, que
nous sommes tous plongés dans le même rêve, que
c’est un seul être qui le rêve. — Si, à propos de cette
origine subjective du temps, on était tenté de
s’étonner de la complète uniformité de son cours
dans tant de têtes différentes, on se trouverait en
présence d’un malentendu. L’uniformité signifierait
en effet ici que dans le même temps il s’écoule
autant de temps, présupposition absurde d’un
second temps dans lequel, rapide ou lent,
s’écoulerait le premier.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

102 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
La même démonstration s’applique à l’espace. Si
je puis laisser derrière moi tous les mondes, si
nombreux qu’ils soient, il m’est en tout cas
impossible de sortir de l’espace ; je l’emporte
toujours avec moi, parce qu’il s’attache à mon
intellect et constitue la machine représentative de
ma boîte crânienne.
Le temps est cette organisation de notre intellect
en vertu de laquelle ce que nous concevons comme
l'avenir ne semble pas exister maintenant : illusion
qui disparaît quand l’avenir est devenu le présent.
Dans quelques rêves, dans le somnambulisme
clairvoyant et dans la seconde vue, cette forme
décevante est écartée pour l’instant; alors l’avenir se
représente comme actuel. Ceci explique comment
les tentatives faites parfois pour rendre vaines à
dessein les prédictions des personnes douées de
seconde vue, même seulement dans les détails
accessoires, ont dû échouer. Car ces personnes ont
vu la chose dans la réalité de celle-ci, qui existait
déjà alors, de même que, nous, ne percevons que
l’actuel ; cette chose a en conséquence la même
immuabilité que le passé. (Voir, sur des tentatives
de ce genre, Kieser, Archives du magnétisme
animal, t. VIII, section III, pp. 71, 87, 90.)
En conformité de cela, la nécessité de tout ce qui
arrive, c’est-à-dire de ce qui entre successivement
dans le temps, nécessité qui se représente à nous au
moyen de la chaîne des causes et des effets, n’est
que la façon dont nous percevons, sous la forme du
temps, ce qui existe à l’état d’unité et d’immuabilité.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

103 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Elle est aussi l’impossibilité que ce qui existe,
quoique nous le reconnaissions aujourd’hui comme
futur, demain comme actuel, après-demain comme
passé, ne soit pourtant identique, un et immuable
avec soi-même. Dans la finalité de l’organisme se
représente l’unité de la volonté s’objectivant en lui,
unité qui, dans notre appréhension rattachée à
l'espace,
apparaît
cependant
comme
une
multiplicité de parties concourant toutes au but
(voir la Volonté dans la nature) ; de même, la
nécessité de tout ce qui arrive, amenée par la chaîne
causale, rétablit l’unité de l’être en soi s’y
objectivant, unité qui cependant, dans notre
appréhension rattachée au temps, est conçue
comme une succession d’états, par conséquent
comme passé, présent et futur : tandis que l’être en
soi-même ne connaît pas tout cela, mais existe en
Nunc stans [Un maintenant persistant].
Les séparations par l’espace sont, dans la
clairvoyance somnambulesque, bien plus souvent, et
par conséquent plus facilement supprimées, que
celles par le temps. Car ce qui n’est qu’absent et
éloigné s’impose bien plus fréquemment à l’esprit
que ce qui n’est encore qu’à l’état d’avenir. Kant
expliquerait ceci en disant que l’espace est
seulement la forme du sens extérieur, le temps celle
du sens intérieur. Que le temps et l’espace, d’après
leur forme, se représentent a priori, Kant l’a
enseigné ; mais que cela puisse se faire aussi d’après
leur
contenu,
c’est
ce
qu’enseigne
le
somnambulisme lucide.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

104 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
La preuve la plus convaincante et en même temps
la plus simple de l’idéalité de l’espace, c’est que nous
ne pouvons le supprimer en pensée, comme nous
supprimons toute autre chose. Nous pouvons
seulement vider l’espace; nous pouvons supposer
que tout, tout, tout en soit absent, que tout en
disparaisse ; nous pouvons très bien nous
représenter l’intervalle entre les étoiles fixes comme
absolument vide, et ainsi de suite ; mais l’espace luimême, nous ne pouvons nous en débarrasser en
aucune façon. Quoi que nous fassions, où que nous
nous placions, il est là, et n’a de fin nulle part ; car il
est la base de toutes nos représentations et la
condition première de celles-ci. Cela prouve d’une
manière certaine qu’il appartient à notre intellect
même, qu’il en est une partie intégrante, qu'il
fournit la trame du trame de celui-ci, sur lequel
vient s’appliquer ensuite la bigarrure du monde
objectif. Il se présente à nous aussitôt qu’un objet
doit être représenté ; il accompagne ensuite tous les
mouvements, tous les détours et tentatives de
l’intellect intuitif, avec la même persévérance que
les lunettes qui garnissent mon nez accompagnent
tous les détours et mouvements de ma personne, ou
que l’ombre accompagne les corps. Quand je
remarque qu’une chose est avec moi partout et en
toutes circonstances, j’en conclus qu’elle est
attachée à moi; par exemple, quand je retrouve
partout telle odeur particulière à laquelle je voudrais
échapper. Il n’en est pas autrement de l’espace :
quoi que je puisse penser, quelque monde que je
puisse me représenter, l’espace est toujours là
d’abord, et ne veut pas céder. Si maintenant, comme
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

105 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
il s’ensuit manifestement de là, ce même espace est
une fonction et même une fonction fondamentale de
mon intellect, l’idéalité qui résulte de ceci s'étend
aussi à tout ce qui le concerne, c’est-à-dire à tout ce
qui se représente en lui. Ceci peut avoir aussi en soimême une existence objective ; mais en tant qu'il
s’agit d'espace, par conséquent de forme, de
grandeur et de mouvement, il est subjectivement
déterminé. Les calculs astronomiques si exacts et si
concordants ne sont non plus possibles que parce
que l’espace existe en réalité dans notre tête. Il
s’ensuit donc que nous ne reconnaissons pas les
choses comme elles sont en elles-mêmes, mais
seulement comme elles paraissent. Voilà la grande
doctrine du grand Kant.
Admettre que l’espace infini serait indépendant
de nous, c’est-à-dire absolument objectif et existant
en lui-même, et qu’un simple reflet de celui-ci, sous
forme d’infini, serait entré par nos yeux dans notre
tête, c’est la plus absurde de toutes les idées ; mais
c’est en un certain sens la plus féconde, parce que
celui qui s’est nettement rendu compte de cette
absurdité, reconnaît par là même directement la
simple existence phénoménale de ce monde. Il
conçoit en effet celui-ci comme un simple
phénomène cérébral qui disparaît avec la mort du
cerveau pour laisser subsister un monde tout autre,
le monde des choses en soi. Si la tête est dans

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

106 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
l’espace, cela n'empêche pas de comprendre que
l’espace n’est que dans la tête1.
Ce que la lumière est pour le monde corporel
extérieur, l’intellect l’est pour le monde intérieur de
la conscience. L’intellect est en effet à la volonté, par
conséquent aussi à l’organisme, qui n’est que la
volonté considérée objectivement, à peu près ce
qu’est la lumière au combustible et à l’oxygène, dont
la réunion l’éteint. Et de même que la lumière est
d’autant plus pure qu’elle se mélange moins avec la
fumée du combustible, l’intellect est, lui aussi,
d’autant plus pur qu’il est plus complètement séparé
de la volonté qui lui a donné naissance. On pourrait
dire, en employant une métaphore hardie: la vie est,
comme on le sait, un acte de combustion, et le
développement de lumière que celui-ci exige est
l’intellect.
L’auto-observation impartiale la plus simple,
associée à la constatation anatomique, mène au
résultat que l’intellect, comme son objectivation, le
cerveau, avec cet organe additionnel des sens, n’est
qu’une sensibilité très vive pour les impressions du
dehors; mais il ne constitue pas notre être
primordial et vraiment intime; l’intellect n’est donc
pas en nous ce que la force active est dans la plante,
1 Si je dis : « dans un autre monde », c’est une grosse sottise de

demander : « Où est donc l’autre monde ? » Car l’espace, qui
seul donne un sens au mot où, appartient précisément à ce
monde-ci : en dehors de lui il n’y a pas d’où. Paix, tranquillité
et bonheur n’existe que là où il n’y a ni où ni quand. (Note de
Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

107 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
ou la pesanteur dans la pierre, avec les énergies
chimiques : ce qui est cela, c’est la volonté seule.
L’intellect est au contraire en nous ce qui, dans la
plante, peut favoriser ou entraver la simple
sensibilité pour les influences extérieures, pour les
effets physiques et chimiques, le développement et
la prospérité de celle-ci. Seulement, en nous, cette
sensibilité est si extraordinairement vive, qu'avec
son aide le monde objectif tout entier, le monde
comme représentation, se représente, et prend ainsi
naissance comme objet. Pour bien saisir cela, on n'a
qu’à se représenter le monde sans aucun être
animal. Alors il est sans perception, c'est-à-dire
n’existe pas objectivement. Admettons la chose pour
l’instant. Représentez-vous à présent une quantité
de plantes surgies dru du sol. Maintes influences
agissent sur elles : l’air, le vent, le heurt réciproque,
l’humidité, le froid, la lumière, la chaleur, la tension
électrique, etc. Augmentez à présent de plus en plus,
en idée, la sensibilité de ces plantes pour ces
influences : elle devient finalement une sensation,
accompagnée de la faculté de rapporter celle-ci à ses
causes, et en dernier degré une perception. Bientôt
le monde est là, se représentant en espace, en temps
et en causalité; il reste cependant un simple résultat
des influences extérieures sur la sensibilité des
plantes. Cette considération figurée est très propre à
rendre sensible l’existence purement phénoménale
du monde extérieur. Qui aura en effet l'idée, après
cela, de soutenir que les rapports qui existent dans
une telle intuition, née de simples relations entre
l’action extérieure et la sensibilité vivante,
représentent le caractère vraiment objectif, intime
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

108 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
et primordial de toutes ces puissances naturelles
agissant sur la plante, c’est-à-dire le monde des
choses en soi? Cette image peut donc nous faire
comprendre pourquoi le domaine de l’intellect
humain a des limites si étroites, comme le démontre
Kant dans la Critique de la raison pure.
La chose en soi, au contraire, est seulement la
volonté. Celle-ci est en conséquence la créatrice et la
représentante de toutes les propriétés du
phénomène. La moralité lui est incontestablement
imposée; mais la connaissance et sa force, c’est-àdire l’intellect, appartiennent aussi à son
phénomène, et, ainsi, indirectement à elle. Que des
gens bornés et niais éprouvent toujours quelque
mépris, cela peut provenir, du moins en partie, de ce
que, chez eux, la volonté s’est rendue la tâche très
facile, et ne s’est chargée, pour atteindre ses fins,
que de deux onces d’intelligence.
Non seulement toute évidence est intuitive, ainsi
que je l’ai montré dans le Monde comme volonté et
comme représentation, § 14, mais aussi toute
véritable compréhension des choses. C’est ce que
prouvent déjà les tropes innombrables de toutes les
langues, qui sont autant d’efforts pour ramener tout
ce qui est abstrait à une notion claire. Des idées
purement abstraites sur une chose n’en donnent en
effet aucune compréhension réelle ; mais elles
mettent à même d'en parler, comme beaucoup de
gens parlent de beaucoup de choses; quelques-uns
même n’ont pas besoin pour cela d’idées, mais se
contentent simplement de mots, par exemple de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

109 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
termes d’art qu’ils ont appris. Au contraire, pour
comprendre véritablement une chose, il faut la saisir
intuitivement, en recevoir une impression nette,
autant que possible d’après la réalité, en faisant
intervenir en outre l'imagination. Même ce qui est
trop grand ou trop compliqué pour être embrassé
d’un seul regard, il faut, si l’on veut véritablement le
comprendre, se le représenter ou partiellement, ou
par un équivalent accessible d’un coup d’œil ; et ce
que ce dernier procédé ne permet pas encore de
voir, on doit chercher du moins à se le représenter
par une image et une comparaison intelligibles.
C’est à ce point que l’intuition est la base de nos
connaissances. On le voit aussi par le fait que si
nous pensons in abstracto de très gros nombres, de
même que de très lointains, seulement à travers les
distances exprimables, telles que les distances
astronomiques, nous ne les comprenons cependant
pas réellement et directement; nous nous en faisons
simplement une idée de rapport.
Mais plus que tout autre, le philosophe doit puiser
à cette source primitive, la connaissance intuitive, et
avoir constamment sous les yeux les choses mêmes,
la nature, le monde, la vie ; ce sont elles, et non les
livres, qu’il doit prendre pour texte de ses pensées ;
c'est avec leur aide qu'il ne doit cesser d’éprouver et
de contrôler les idées toutes faites; quant aux livres,
il lui faut les employer comme sources de la
connaissance, mais seulement à titre de secours. Ce
qu’ils donnent, on ne le reçoit que de seconde main,
la plupart du temps déjà un peu faussé ; ce n’est
qu’un reflet, une contrefaçon de l’original, le monde,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

110 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
et rarement le miroir fut complètement pur. Au
contraire, la nature, la réalité ne ment jamais; c’est
elle qui fait de toute vérité une vérité. Voilà
pourquoi le philosophe doit prendre à tâche de
l’étudier, et ce sont ses grands traits nets, son
caractère fondamental, qui constituent la base de
son problème. Il prendra donc pour objet de sa
contemplation les phénomènes essentiels et
généraux, ce qui est en tout temps et en tous lieux;
quant aux phénomènes spéciaux, particuliers, rares,
microscopiques, ou passagers, il les laissera au
physicien, au géologue, à l’historien. Des choses plus
importantes l’occupent : l’ensemble et la grandeur
du monde, l’essence de celui-ci, les vérités
fondamentales sont le but élevé qu’il vise. Il ne peut
donc descendre en même temps jusqu’aux détails et
aux petites choses. C’est ainsi que l’homme qui, de
la cime d’une montagne, contemple la contrée, ne
peut déterminer l’espèce des plantes qui croissent
plus loin dans la vallée, et laisse ce soin au
botaniste. Pour se consacrer avec toutes ses forces à
une science spéciale, il faut professer un grand
amour pour elle, et une grande indifférence pour
toutes les autres. La culture de celle-là implique en
effet l’ignorance de celles-ci. Ainsi, quand on épouse
une femme, on doit renoncer aux autres femmes.
Aussi les esprits du premier rang ne se
consacreront-ils jamais à une science spéciale;
l’intuition de l’ensemble leur tient pour cela trop au
cœur. Ce sont des généraux, non des capitaines ; des
chefs d'orchestre, non de simples musiciens.
Comment un grand esprit trouverait-il sa
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

111 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
satisfaction à connaître exactement et dans ses
rapports avec le reste une branche déterminée de la
totalité des choses, un champ unique, en négligeant
tous les autres? Au contraire, sa préoccupation
s’adresse à l’ensemble, son effort porte sur la totalité
des choses, sur le monde en particulier, et, sur ce
terrain, rien ne peut lui rester étranger. Il est donc
impossible qu’il passe sa vie à puiser les petits côtés
d’une spécialité.
L’œil, à force de contempler un objet, se fatigue et
ne voit plus rien; de même l’intellect, à force de
réfléchir sur la même chose, devient incapable de la
scruter et de la saisir plus profondément, s’émousse
et se trouble. Il faut la laisser, puis y revenir, en la
retrouvant fraîche, avec des contours nets. Aussi
quand Platon raconte, dans le Banquet, que Socrate,
méditant sur une idée qui lui était venue, resta
vingt-quatre heures raide et immobile comme une
statue, doit-on dire ici que non seulement non a
vero, mais ajouter : e mal trovato. Ce besoin de
repos de l’intellect explique aussi que, après une
pause un peu prolongée, nous envisageons sous un
jour en quelque sorte nouveau et étranger le cours
journalier des choses de ce monde, jetons ainsi sur
celui-ci un regard tout particulièrement impartial, et
saisissons de la façon la plus nette et la plus
profonde son lien et sa signification; de sorte que
nous voyons alors en pleine évidence des choses au
sujet desquelles nous ne pouvons nous expliquer
comment ceux qui s’agitent parmi elles à toute
heure ne les remarquent pas. Cet instant lumineux
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

112 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
peut être comparé à un lucidum intervallum
[intervalle de lucidité].
En un sens élevé, même les heures
d’enthousiasme, avec leurs moments d’illumination
et de conception proprement dite, ne sont que les
lucida intervalla du génie. Aussi pourrait-on dire
que le génie est logé seulement à un étage plus haut
que la démence. Mais même la raison de l’homme
raisonnable n’agit en réalité que dans les lacidis
intervallis : car il n’est pas toujours tel. L’homme
intelligent non plus ne l’est pas constamment. II en
est de même du pur savant, qui est incapable, à
certains moments, de se rappeler les choses les plus
familières et de les mettre en bon ordre. Bref, nemo
omnibus horis sapit [personne n’est sage à tout
instant]. Tout ceci semble indiquer un certain flux et
reflux des humeurs du cerveau, ou une tension et
détente des fibres de celui-ci1.
Mais quand, par un afflux de ce genre, se présente
soudainement à nous une idée neuve et profonde
qui donne naturellement à nos pensées un haut
degré de vivacité, l’occasion qui les provoque sera
toujours des plus nettes, et chaque grande pensée
aura pour base une vue intuitive. Car les mots
1 Selon que l’énergie de l’esprit est rehaussée ou assoupie, par

suite de l’état physiologique de l’organisme, il prend son vol à
une hauteur très différente, planant parfois dans l’éther et
dominant le monde, parfois rasant les marais de la terre, le
plus souvent entre les deux extrêmes, mais toujours plus près
de l’un ou de l’autre. La volonté ne peut rien contre cela. (Note
de Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

113 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
éveillent des idées dans les autres, des images en
nous.
Que nous devions transcrire le plus tôt possible
nos méditations personnelles ayant de la valeur,
cela se conçoit : si nous oublions parfois ce que nous
avons fait, à bien plus forte raison oublions-nous ce
que nous avons pensé ! Mais les idées ne viennent
pas quand nous voulons; elles viennent quand elles
veulent. Au contraire, ce que nous recevons tout
préparé du dehors, les choses simplement acquises,
qu’on peut toujours retrouver dans les livres, il vaut
mieux ne pas les transcrire ; donc, point d’extraits
de lecture, car transcrire une chose, c’est la vouer à
l’oubli. Il faut toutefois se montrer sévère et
despotique à l’égard de sa mémoire, afin qu’elle
n’apprenne pas la désobéissance. Ainsi, par
exemple, si l’on ne peut se rappeler une chose, un
vers, un mot, qu'on ne recoure pas aux livres, mais
qu’on torture à ce sujet sa mémoire longuement,
périodiquement, jusqu'à ce qu’elle ait fait son
devoir. Mais longtemps en effet on a dû réfléchir à la
chose, et plus solidement elle s’incruste dans la tête.
Ce qu’on a ainsi tiré avec beaucoup d’effort des
profondeurs de sa mémoire, on le maîtrisera une
autre fois beaucoup plus facilement que si on l’avait
rafraîchi au moyen des livres1.
1 La mémoire est un être capricieux et bizarre, comparable à

une jeune fille : parfois elle refuse tout à coup ce qu’elle a
donné cent fois, puis elle vous l’apporte plus tard d’elle-même,
lorsqu’on n’y songe plus. Un mot s’ancre plus solidement dans
la mémoire quand on l’a rattaché à une image trompeuse
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

114 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
La mnémonique, par contre, repose sur le fait
qu’on se fie plus à son esprit qu’à sa mémoire, en
conséquence de quoi on charge celui-là du service
de celle-ci. L’esprit en effet doit substituer à une
chose difficile à retenir une chose facile à retenir,
pour retraduire la première dans la seconde. Mais
cette mnémonique est à la mémoire naturelle ce
qu’est une jambe artificielle à la véritable, et tombe,
comme toute chose, sous le coup du jugement
napoléonien : « Tout ce qui n’est pas naturel est
imparfait ». Il est bon de s’en servir au début pour
les choses ou les mots nouvellement appris, comme
d’une béquille momentanée, jusqu’à ce que tout cela
se soit incorporé à la mémoire naturelle immédiate.
Comment notre mémoire se met à trouver aussitôt
chaque fois, dans le domaine souvent illimité de ses
réserves, ce qui lui est demandé; comment procède
sa recherche parfois longue et aveugle; comment
nous arrive spontanément, comme si on nous le
soufflait, d’ordinaire quand nous découvrons un
léger fil qui s’y rattache, ou au bout de quelques
heures, parfois de quelques jours, ce que nous avons
d’abord cherché en vain, tout cela est pour nousmêmes, qui y jouons un rôle, une énigme. Mais il me
semble hors de doute que ces opérations si subtiles
plutôt qu’à une simple notion. Ce serait une belle chose, si l’on
savait une fois pour toutes et pour toujours ce que l’on a
appris : mais il en va autrement. Toute chose apprise doit être
rafraîchie de temps en temps par la répétition ; sans quoi, on
l’oublie peu à peu. Mais comme la pure répétition ennuie, il
faut toujours ajouter quelque chose à ce que l’on sait déjà. De
là aut progredi, aut regredi (ou progresser, ou régresser).
(Note de Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

115 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
et si mystérieuses, dans cet amas et cette diversité
immenses de la matière du souvenir, ne peuvent
jamais être remplacées par un jeu artificiel et
conscient d’analogies, où la mémoire naturelle doit,
en définitive, toujours rester le primum mobile ; or,
dans l’occurrence, elle a deux choses à retenir au
lieu d’une : le signe et ce qui est signifié. En tout cas,
cette mémoire artificielle ne peut emmagasiner
qu’un approvisionnement très restreint.
Les choses s’impriment de deux manières dans
notre mémoire : ou parce que nous le voulons et
nous y efforçons, cas auquel, quand il s’agit
simplement de mots ou de nombres, nous pouvons
recourir aux procédés mnémoniques; ou bien elles
s’y
impriment
d’elles-mêmes,
sans
notre
participation, par suite de l’impression qu’elles
exercent sur nous : cas auquel elles sont d’ordinaire
inoubliables. De même cependant qu’on ne sent le
plus souvent une blessure que plus tard, et non
quand on la reçoit, ainsi maint événement ou
mainte pensée entendue ou lue produit sur nous
une impression plus profonde que nous ne le
constatons sur-le-champ; mais cela nous revient
plus tard, ce qui fait que nous ne l’oublions pas; la
chose s’incorpore au système de nos idées, pour
apparaître au moment voulu. Il faut toutefois pour
cela qu’elle nous intéresse à un titre quelconque. Il
est nécessaire alors d’avoir un esprit vif, saisissant
avidement les choses objectives, aspirant à la
connaissance
et
à
l’intuition.
L’ignorance
surprenante de maints savants dans les choses de
leur domaine a comme ultime motif leur manque
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

116 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
d’intérêt objectif pour les objets de ce domaine; les
perceptions, remarques, intuitions, etc., y relatives
ne produisent sur eux aucune impression vive, et
par conséquent ne subsistent pas; ils n’étudient
d’ailleurs pas con amore, mais contraints et forcés.
Plus est étendu le nombre de choses auxquelles un
homme prend un vif intérêt objectif, plus il s’en
fixera de cette façon spontanée dans sa mémoire; et
cela surtout au temps de la jeunesse, quand leur
nouveauté accroît leur intérêt. Cette seconde
manière est beaucoup plus sûre que la première et a
de plus l’avantage d’exclure d’elle-même ce qui n'a
pas d’importance pour nous. Il est vrai que, dans les
cerveaux faibles, elle se bornera aux affaires
personnelles.
La qualité de nos idées — leur valeur formelle —
vient du dedans ; mais leur direction, et
conséquemment leur matière, vient du dehors; de
sorte que ce que nous pensons à chaque moment
donné est le produit de deux facteurs
fondamentalement différents. Les objets ne sont
donc pour l’esprit que ce que le plectre est pour la
lyre. De là, la grande diversité des idées que le
même aspect produit dans les diverses têtes. Quand,
en pleine fraîcheur de mon esprit et au point
culminant de ses forces, des circonstances
favorables marquaient le moment de la plus haute
tension de mon cerveau, sur quelque objet que
tombât mon œil, cet objet était pour moi une source
de révélations et m’inspirait une succession de
pensées qui méritaient d’être fixées sur le papier, et
qui le furent. Mais en continuant à vivre, surtout
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

117 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
dans les années où les forces déclinent, ces heures-là
sont devenues toujours plus rares; car si les objets
sont le plectre, la lyre est l’esprit. C’est son accord
plus ou moins élevé qui établit la grande différence
du monde se représentant dans chaque tête. Mais
comme, d'une part, ceci dépend de conditions
physiologiques et anatomiques, le hasard, d’autre
part, tient le plectre en main, et amène les objets qui
doivent nous occuper. Ici pourtant une grande
partie de la chose est encore en notre pouvoir,
puisque nous pouvons déterminer au moins jusqu’à
un certain point cette partie, au moyen des objets
dont nous nous occupons ou nous entourons. Nous
devrions donc prendre à ce sujet quelque précaution
et procéder en vertu d’un plan méthodique.
L’excellent petit livre de Locke, Sur la conduite de
l’intelligence
(On
the
conduct
of
the
understanding), nous donne des instructions à
l'égard de ce plan. Les idées bonnes et sérieuses sur
des objets dignes d’intérêt ne surgissent toutefois
pas à chaque premier appel ; tout ce que nous
pouvons faire est de leur tenir la voie libre, en
écartant toutes les ruminations futiles, niaises,
vulgaires, toutes les sornettes et les mauvaises
plaisanteries. On peut donc dire que, pour penser de
bonnes choses, le moyen le plus simple est de ne pas
songer de fadaises. On n’a qu’à laisser libre entrée
aux bonnes idées : elles viendront. Pour cette raison,
il ne faut pas non plus prendre un livre aussitôt
qu’on a un moment de loisir ; il convient, au
contraire, d’accorder parfois un peu de tranquillité

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

118 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
au cerveau : alors de bonnes choses peuvent
facilement y naître. Riemer1 a très justement
remarqué, dans bon livre sur Goethe, que les
pensées personnelles ne viennent guère qu’en
marchant ou en se tenant debout, très rarement
quand on est assis. Or, puisque la présence de
pensées vives, pénétrantes et appréciables est bien
plus imputable aux conditions favorables intérieures
qu’à celles du dehors, on s'explique que le plus
souvent plusieurs de ces pensées, relatives a des
objets tout différents, arrivent rapidement les unes
après les autres et fréquemment même presque
ensemble. Dans ce cas, elles se croisent et se
nuisent, comme les cristaux d’une druse ; il peut
alors nous arriver ce qui arrive au chasseur qui
poursuit deux lièvres à la fois.
Un fait montre combien l’intellect humain normal
est borné et pauvre, combien la clarté de la
conscience est mince : c’est que, malgré l’éphémère
brièveté de la vie humaine jetée dans le temps infini,
l’incertitude de notre existence, les innombrables
énigmes à propos du caractère important de tant de
1 Friedrich Wilhelm Riemer écrivain allemand, né en 1774 à

Glatz, étudia d'abord la théologie, puis la philologie, entra
comme précepteur chez Guillaume de Humboldt, qu'il suivit
dans son ambassade en Italie, et à son retour, en 1802, devint
précepteur, pendant neuf ans, du fils de Goethe. Il fut nommé
ensuite professeur au gymnase de Weimar, puis bibliothécaire
du grand-duc. Il mourut en 1845. Riemer a publié des poésies,
un ouvrage très intéressant : Mémoires sur Gœthe d'après des
sources orales et écrites (1841, 2 vol.), Lettres de Gœthe et à
lui adressées, et il édita l’importante correspondance de celuici avec Zelter (1833, 6 vol.).
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

119 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
phénomènes et de l’insuffisance absolue de la vie,
tous les hommes ne philosophent pas constamment
et sans désemparer; il n’y en a pas même beaucoup,
il n’y en a que peu, quelques-uns seulement; il n’y
en a qu’un çà et là, que de très petites exceptions. Le
restant vit dans ce rêve, à peu près comme les
animaux, dont ils ne se distinguent à la fin que par
la prévoyance étendue à quelques années. Les
religions ont pourvu d’en haut et par avance au
besoin métaphysique qui peut se faire sentir chez
eux ; et ces religions, quelles qu’elles soient, leur
suffisent. Il se pourrait néanmoins qu’on philosophe
beaucoup plus en toute tranquillité qu’il ne semble ;
mais reste à savoir ce que cela vaut. Car, en vérité,
c’est une triste situation que la nôtre! Un court
instant d’existence, rempli de peines, de misères,
d’angoisses et de douleurs, sans savoir au moindre
degré d’où nous venons, où nous allons, pourquoi
nous vivons ; et joignez à cela les calotins de toutes
les couleurs, avec leurs révélations respectives sur la
chose, et leurs menaces contre les incrédules !
On serait tenté de croire que la moitié de notre
penser s’effectue sans conscience. Le plus souvent
arrive la conclusion, sans que les prémisses aient été
posées nettement. On peut déjà l’induire de ce que
parfois une circonstance dont nous n’apercevons
nullement les suites, et dont nous pouvons moins
encore apprécier nettement l’influence sur nos
propres affaires, exerce cependant une action
incontestable sur notre disposition d’esprit entière,
qu’elle transforme en gaieté ou en tristesse ; cela ne
peut être que le résultat d’une rumination
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

120 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
inconsciente. La chose est plus visible encore dans le
cas suivant. Je me suis initié aux faits d’une affaire
théorique ou pratique. Il arrivera souvent ensuite,
sans que j’y aie repensé, au bout de quelques jours,
que le résultat, c’est-à-dire ce que devient la chose,
ce qu’il convient de faire, me revienne de lui-même
à l'esprit et se présente clairement à moi tandis que
l'opération qui l’a mis sur pied me reste aussi cachée
que celle d’une machine à calculer: ç’a été une
rumination inconsciente. De même, après avoir écrit
quelque chose sur un sujet et m’en être débarrassé,
il me vient parfois l’idée, sans y avoir nullement
songé, d’y ajouter un supplément. De même, encore,
je puis chercher des jours entiers dans ma mémoire
un nom qui m’a échappé ; puis, au moment où je n’y
songe pas du tout, il me revient, comme s’il m’avait
été soufflé. Oui, nos meilleures pensées, les plus
riches et les plus profondes, prennent soudainement
conscience, comme une inspiration, et souvent en
même temps sous forme d’une sentence importante.
Elles sont manifestement le résultat d’une longue
méditation inconsciente et d’innombrables aperçus,
souvent très lointains, dont le détail est oublié. Je
renvoie à ce que j’ai déjà dit sur ce sujet dans les
Suppléments au Monde comme volonté et comme
représentation1. On pourrait presque hasarder
l’hypothèse physiologique que le penser conscient a
pour siège la surface du cerveau, le penser
inconscient l’intérieur de sa myéline.

1 Livre I, chap. XIV.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

121 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
La monotonie de la vie et le vide qui en résulte
nous feraient trouver celle-ci, au bout d’une durée
appréciable, insupportablement ennuyeuse, si la
connaissance et l’intuition, ainsi que la
compréhension toujours supérieure et plus nette de
toutes choses, ne poursuivaient incessamment leur
marche. Celle-ci est le fruit, d’une part, de la
maturité et de l’expérience, et, de l’autre, des
modifications que nous subissons nous-mêmes à
travers les différents âges, et qui nous placent en
une certaine mesure à un point de vue toujours
nouveau, d’où les choses nous montrent des côtés
encore inaperçus, et nous apparaissent autrement.
Grâce à cela, en dépit de la diminution des forces
intellectuelles, le précepte dies diem docel [un jour
enseigne l’autre] reste d’une application qui n’a pas
fléchi et répand sur la vie un charme toujours
nouveau, l’identique se présentant constamment
comme une chose autre et neuve. Aussi tout
vieillard qui pense a-t-il pour devise le mot de Solon
: « Je vieillis en apprenant toujours beaucoup de
choses ».
Ajoutons que les fréquents changements de notre
disposition d’esprit et de notre humeur, qui nous
font apercevoir chaque jour les choses sous un autre
aspect, nous rendent en tout temps le même service.
Eux aussi diminuent la monotonie de notre
conscience et de nos pensées, en agissant sur eux
comme agit sur une belle région la lumière sans
cesse changeante, avec ses inépuisables effets, qui
répand un charme nouveau sur un paysage que nous
avons déjà vu cent fois. Ainsi les choses connues
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

122 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
apparaissent nouvelles à un esprit dont la
disposition s’est transformée, et elles éveillent de
nouvelles idées comme de nouvelles manières de
voir.
C’est surtout en voyage qu’on peut observer
combien la manière de penser de la masse est rude
et engourdie, et combien il est difficile de se
l’assimiler. Celui qui a le bonheur de pouvoir vivre
plus avec les livres qu’avec les hommes n’a jamais
devant les yeux que la communication facile des
idées et des connaissances, avec la rapide action et
réaction des esprits les uns sur les autres ; il oublie
aisément combien il en va tout différemment dans le
monde humain seul réel, et finit par croire que
chaque idée acquise appartient immédiatement à
l'humanité. Mais il suffit de voyager un seul jour en
chemin de fer, pour remarquer que là où l'on se
trouve momentanément existent, et depuis des
siècles, des préjuges, de fausses idées, des mœurs,
des usages et des vêtements inconnus là où l'on se
trouvait hier. Il n’en est pas autrement des dialectes
provinciaux. On peut voir par là quelle est la largeur
de l’abime entre le peuple et les livres, et avec quelle
lenteur, quoique avec certitude, les vérités
reconnues arrivent à celui-là. Sous le rapport de la
rapidité de la transmission, rien ne ressemble moins
à la lumière physique que la lumière intellectuelle.
Tout cela vient de ce que la masse pense très peu ;
le temps et l’habitude lui manquent à cet effet. Elle
conserve ainsi très longtemps ses erreurs, mais n’est
pas non plus, comme le monde cultivé, une
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

123 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
girouette qui marque la rose des vents des
changements journaliers d’opinions. Et ceci est très
heureux. Se représenter en effet l’immense et lourde
masse en un si rapide mouvement, c’est une idée
terrible, surtout quand on considère tout ce que,
dans ses agitations, elle détruirait et bouleverserait.
La soif de connaissances, quand elle est dirigée
vers l'ensemble, se nomme désir de savoir; dirigée
vers le détail, elle se nomme curiosité. Les garçons
montrent en général le désir de savoir; les petites
filles de la simple curiosité, mais celle-ci à un degré
étonnant et souvent avec une naïveté désagréable.
En cela s’annonce déjà la prédilection particulière
du sexe féminin pour le détail, faute de sens pour
l’ensemble.
Un cerveau heureusement organisé, par
conséquent en possession d’un bon jugement,
possède deux avantages. Le premier, c’est que ce
qu’il y a de plus important dans ce qu’il voit,
éprouve et lit, se dépose en lui et s’imprime de soimême dans sa mémoire, pour en sortir quand il est
nécessaire, tandis que le reste s’écoule. Sa mémoire
ressemble en conséquence à un crible fin qui ne
conserve que les gros morceaux ; les autres
ressemblent à des cribles grossiers qui laissent tout
passer, à l’exception de ce qui reste par hasard. Le
second avantage, apparenté au premier, c’est qu’il
trouve chaque fois à temps ce qui appartient à une
chose, lui est analogue, se rapproche d’elle, si
éloigné que cela soit. Ceci provient de ce qu’il saisit
dans les choses ce qui leur est proprement essentiel,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

124 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
de façon qu’il reconnaît immédiatement, même
dans les plus opposées, leur lien identique.

Il n’y a pas d’instrument musical qui ne mêle au
son pur, consistant uniquement dans les vibrations
de l’air, une adjonction provenant des vibrations de
sa propre matière, qui provoquent de nouveau, par
leur impulsion, celle de l’air, et produisent un
arrière-bruit accessoire apportant à chaque son ce
qui lui est spécifiquement propre ; c’est ce qui
distingue, par exemple, le son du violon de celui de
la flûte. Mais plus ce mélange accessoire est faible,
plus le son est pur. Voilà pourquoi le son le plus pur
est celui de la voix humaine, parce que nul
instrument artificiel ne le dispute à l’instrument
naturel. De même, il n’y a pas d’intellect qui ne mêle
à la partie essentielle et purement objective de la
connaissance une partie subjective étrangère à celleci, provenant de la personnalité qui porte et
conditionne l’intellect, c’est-à-dire quoique chose
d’individuel qui contamine la première. L’intellect
qui subit le moins cette influence sera le plus pur
objectivement, c’est-à-dire le plus parfait. Que, par
suite, ses productions contiennent et rendent à peu
près exclusivement ce que chaque intellect
uniformément saisit des choses, c'est-à-dire ce qui
est purement objectif, c’est justement la raison pour
laquelle celles-ci nous agréent, dès qu’on les
comprend. Voilà pourquoi j’ai dit que la génialité
consiste dans l’objectivité de l’esprit. Cependant un
intellect absolument objectif, donc complètement
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

125 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
pur, est aussi impossible qu’un son absolument pur.
Celui-ci, parce que l’air ne peut entrer de lui-même
en vibration, mais doit y être poussé; celui-là, parce
qu’un intellect ne peut exister pour lui-même, mais
seulement comme un instrument d’une volonté, ou,
pour parler le langage de la réalité, un cerveau n'est
possible que comme partie d’un organisme. Une
volonté déraisonnable, même aveugle, qui se
représente comme organisme, est la base et la
racine de chaque intellect ; de là l’imperfection de
chacun et les traits de folie et d’absurdité dont
aucun homme n’est exempt. Ici donc aussi, « pas de
lotus sans tige », et Gœthe dit :
La tour de Babylone a encore ses revenants ;
Ils ne peuvent s’accorder ensemble.
Chaque homme a son ver qui le ronge ;
Copernic aussi a le sien.
Aux contaminations de la connaissance par la
nature donnée une fois pour toutes du sujet —
l’individualité — s’ajoutent celles qui viennent
directement de la volonté et de sa disposition du
moment, c’est-à-dire de l’intérêt, des passions, des
affects de l’être connaissant. Pour mesurer dans
toute son étendue la grande part de subjectif ajoutée
à notre connaissance, il faudrait voir souvent le
même fait avec les yeux de deux personnes ayant
des idées et des intérêts différents. Cela ne se
pouvant pas, il doit nous suffire d’observer combien
les mêmes personnes et les mêmes objets s’offrent à
nous sous un jour différent, selon le temps, la
disposition d’esprit, l’occasion.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

126 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Au demeurant, notre intellect serait une chose
magnifique, s’il existait pour lui-même, c’est-à-dire
s’il était intelligence primordiale pure, et non un
pouvoir seulement secondaire, qui a nécessairement
sa racine dans une volonté, origine qui lui impose
une contamination de presque toutes ses
connaissances et de tous ses jugements. Car, s’il
n’en était pas ainsi, il pourrait être un organe pur de
la connaissance et de la vérité. Mais, tel qu’il existe,
il est bien rare que nous voyions tout à fait
nettement une chose où nous sommes intéressés.
Cela est à peine possible; car, à chaque argument et
à chaque fait qui vient s’y ajouter, la volonté
intervient aussitôt, et sans que l’on puisse distinguer
sa voix de celle de l’intellect même, tous deux étant
fondus en un seul « moi ». C’est surtout quand nous
voulons pronostiquer l’issue d’une chose qui nous
tient à cœur, que ceci apparaît le plus clairement.
Alors l’intérêt fausse presque chaque mouvement de
l’intellect, tantôt par crainte, tantôt par espérance.
On ne peut guère y voir clair, l’intellect ressemblant
alors à un flambeau à la lueur duquel on doit lire,
tandis que le vent de la nuit le secoue violemment.
Mais il est, pour cette raison même, dans les
circonstances très émouvantes, un ami fidèle et
sincère d’une inestimable valeur. En effet, hors de
cause lui-même, il voit les choses comme elles sont;
tandis qu’elles se présentent à notre vue, faussées
par la duperie des passions. Nous ne pouvons juger
exactement les choses futures que quand elles ne
nous intéressent en rien c’est-à-dire ne portent
aucun préjudice à notre intérêt; car nous ne sommes
pas intègres, et notre intellect est en réalité infecté
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

127 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
et souillé par la volonté, sans que nous le
remarquions. C’est cette imperfection et même cette
falsification des données qui explique que des gens
de tête et cultivés se trompent parfois toto cœlo
[totalement], en prédisant l’issue d’événements
politiques.
Chez les artistes, les poètes et les écrivains, les
contaminations subjectives de l’intellect sont
produites aussi par ce qu’on nomme les idées du
temps, aujourd’hui la « conscience du temps »,
c’est-à-dire certaines manières de voir et notions en
vogue. L’écrivain badigeonné de leur couleur s’en
est laissé imposer par elles, au lieu de ne pas y faire
attention ou de les repousser. Quand ensuite, après
une série plus ou moins longue d’années, ces
manières de voir ont complètement disparu et sont
oubliées, les œuvres de cette époque sont privées du
soutien que celles-ci leur donnaient, et paraissent
souvent alors d’un mauvais goût incroyable ; elles
font en tout cas l’effet d’un vieil almanach. Seul le
véritable poète ou penseur se tient au-dessus de
telles influences. Schiller même avait examiné la
Critique de la raison pure, et elle lui avait imposé le
respect ; mais Shakespeare n’avait regardé que le
monde. Aussi voyons-nous, dans tous ses drames,
mais particulièrement dans ceux relatifs à l’histoire
d’Angleterre, les personnages mis habituellement en
mouvement par les motifs de l’égoïsme ou de la
méchanceté ; il y a peu d’exceptions, et elles ne sont
pas très sensibles. Car il voulait montrer des
hommes dans le miroir de la poésie, et non des
caricatures morales; aussi chacun les reconnaît-il
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

128 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
dans ce miroir, et ses œuvres vivent et vivront
éternellement. Quant aux personnages du Don
Carlos de Schiller, on peut assez nettement les
partager en blancs et en noirs, en anges et en
démons. Aujourd’hui déjà ils paraissent étranges.
Que sera-ce dans cinquante ans !

Pour celui qui est capable de comprendre une
chose cum grano salis [avec un grain de sel], le
rapport du génie à l’homme normal s’exprimerait
peut-être le plus clairement de la façon suivante : un
génie est un homme qui a un double intellect : l’un
pour lui-même, au service de sa volonté, et l’autre
pour le monde, dont il devient le miroir, en le
concevant au point de vue purement objectif. La
somme ou quintessence de cette conception sera
rendue en œuvres d'art, de poésie ou de philosophie,
après que le perfectionnement technique aura joué
son rôle. L’homme normal, au contraire, ne possède
que le premier intellect, qu’on peut nommer le
subjectif, comme l’intellect génial est l’objectif.
Quoique cet intellect subjectif puisse être doué à des
degrés très différents de perspicacité et de
perfection, une gradation déterminée ne l’en sépare
pas moins toujours du double intellect du génie.
C’est à peu près ainsi que, si élevées que soient les
notes de la voix de poitrine, elles diffèrent toujours
essentiellement du fausset, qui est, comme les deux
octaves supérieures de la flûte et les sons de
flageolet du violon, l’unisson des deux moitiés de la
colonne de vibration de l’air séparée par un nœud
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

129 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
de corde sonore ; tandis que, dans la voix de
poitrine et les basses octaves de la flûte, vibre
seulement la colonne d’air tout entière. Cela fait
comprendre cette particularité spécifique du génie,
qui est si visiblement imprimée dans les œuvres et
même sur la physionomie de celui qui le possède.
De même il est clair qu’un tel double intellect doit
faire le plus souvent obstacle au service de la
volonté, ce qui explique le peu d’aptitude déjà
signalée du génie pour la vie pratique. Il manque
particulièrement à celui-ci la modération, qui
caractérise l'intellect simple ordinaire, aiguisé ou
obtus.
De même que le cerveau mène là-haut, dans sa
solide demeure bien administrée, une vie
indépendante de parasite qui se nourrit aux dépens
de l’organisme, sans contribuer directement à
l’économie intime de celui-ci, de même l’homme
hautement doué intellectuellement mène encore,
outre la vie intellectuelle commune à tous, une
seconde vie purement intellectuelle qui consiste
dans l’accroissement et la rectification perpétuels
non de la simple volonté, mais de la connaissance et
de l'intuition liées à celle-ci, et n’est pas
impressionnée par la destinée de la personne,
pourvu que cette destinée ne vienne pas à la
troubler dans son activité ; en même temps cette vie
élève et met l’homme au-dessus de ladite destinée et
de ses chances. Elle consiste à penser, apprendre,
tenter et s'exercer constamment, et devient peu à
peu l’existence principale, à laquelle l’existence
personnelle se subordonne comme simple moyen
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

130 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
pour atteindre le but. Un exemple de l'indépendance
et de l’abstraction de cette vie intellectuelle nous est
donné par Gœthe, qui, au milieu du tumulte des
champs de bataille, pendant la campagne de France,
observe des phénomènes relatifs à sa théorie des
couleurs, et qui, aussitôt qu’il lui est permis de faire
un instant trêve à la misère infinie de cette
campagne et de se reposer un peu dans la forteresse
de Luxembourg, reprend son travail de rédaction. Il
nous a laissé ainsi un modèle que nous devons
suivre, nous qui sommes le sel de la terre, en
vaquant constamment sans trouble à notre vie
intellectuelle, quelque emportée dans la tourmente
du monde que soit notre vie personnelle, en
n’oubliant jamais que nous sommes les fils non de la
servante, mais de la femme libre. Je propose de
prendre pour notre emblème et notre blason
domestique un arbre violemment agité par la
tempête, qui n’en montre pas moins sur chaque
branche ses fruits dorés. La devise sera : Dum
convellor milescunt [Tandis que je suis ébranlé, ils
mûrissent], ou encore : Conquassata, sed ferax
[Fortement secouée, mais féconde].
A cette vie purement intellectuelle de l’individu en
répond une semblable de l’ensemble de l’humanité,
dont la vie réelle repose également sur la volonté,
aussi bien d’après sa signification empirique que sa
signification transcendante. Cette vie purement
intellectuelle de l’humanité consiste dans sa
connaissance continue, grâce aux sciences, et dans
le perfectionnement des arts : celles-là et ceux-ci
s’avancent lentement pendant des âges et des
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

131 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
siècles, et devant eux passent les générations isolées
qui leur fournissent leur tribut. Cette vie
intellectuelle plane, comme une adjonction éthérée,
comme un parfum suave émanant de la
fermentation, au-dessus de l’agitation mondaine, de
la vie réaliste des peuples menée par la volonté, et,
parallèlement à l'histoire de l’humanité, marche
innocemment, sans souillures sanglantes, l'histoire
de la philosophie, de la science et des arts1.
La différence entre le génie et les têtes normales
n’est d’ailleurs que quantitative, en tant qu'elle est
une différence de degré; cependant on est tenté de
la regarder comme qualitative, quand on considère
combien les têtes ordinaires, malgré leur diversité
individuelle, ont néanmoins une certaine direction
commune de penser, en vertu de laquelle, dans les
mêmes occasions, toutes leurs idées prennent
aussitôt la même voie et tombent dans la même
ornière. De là l’accord fréquent de leurs jugements,
qui ne s’appuie pas sur la vérité ; et cet accord va si
loin, que certaines de leurs idées fondamentales,
professées de tout temps, sont sans cesse resserrées
et alléguées, alors que les grands esprits de toutes
les époques leur font opposition ouvertement ou
sourdement.
Un génie est un homme dans la tête duquel le
monde comme représentation a atteint un degré de
Ce qu’une nation peut montrer en fait d’œuvres d’art, de
poésie et de philosophie, est le produit de la surabondance
d’intellect ayant existé en elle. (Note de Schopenhauer)
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

132 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
clarté de plus et s’est imprimé plus nettement; et
comme ce n’est pas l'observation soigneuse du
détail, mais l’intensité de la conception de
l’ensemble qui fournit l’intuition la plus importante
et la plus profonde, l’humanité peut attendre de lui
la plus grande somme d’enseignement. Il la lui
donnera, s’il parvient à son développement, tantôt
sous une forme, tantôt sous l’autre. On peut donc
définir également le génie comme la conscience
admirablement claire des choses, et, partant, de leur
opposition aussi, le propre « moi ». C'est à l’homme
ainsi doué que l’humanité demande des lumières
sur ces choses et sur sa propre existence1.
En attendant, cet homme, comme tous les autres,
est ce qu’il est en premier lieu pour lui-même ; cela
est dans l’essence des choses, inévitable,
immodifiable. Ce qu’au contraire il est pour les
autres demeure, comme un point secondaire,
soumis au hasard. Ils ne peuvent, en tout cas,
1 Par la rencontre la plus rare de plusieurs circonstances des

plus hautement favorables, il arrive que de temps en temps,
une fois peut-être par siècle, naît un homme doué d’un
intellect qui dépasse remarquablement la mesure normale.
(N’oublions pas que l’intellect est une propriété secondaire,
c’est-à-dire accidentelle par rapport à la volonté). Il peut
toutefois se passer du temps avant que cet homme soit
distingué et apprécié ; la sottise d’une part, l’envie de l’autre, y
mettent obstacle. Mais la chose a-t-elle lieu, alors les hommes
se pressent autour de lui et de ses œuvres, dans l’espérance
qu’il fera pénétrer un rayon de lumière dans l’obscurité de leur
existence, qu’il leur fournira des éclaircissements sur celle-ci :
en quelque sorte une révélation provenant d’un être supérieur,
si peu même qu’il le soit. (Note de Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

133 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
recevoir de son génie plus qu’un reflet, moyennant
une tentative réciproque pour penser ses idées avec
leurs cerveaux, dans lesquels subsisteront
néanmoins toujours des plantes exotiques,
naturellement étiolées et chétives.
Pour avoir des idées originales, extraordinaires,
peut-être même immortelles, il suffit de s’isoler si
absolument du monde et des choses pendant
quelques instants, que les objets et les événements
les plus ordinaires vous apparaissent comme
complètement nouveaux et inconnus, ce qui révèle
leur véritable essence. Cette exigence n’est pas
difficile à remplir ; mais son accomplissement n’est
nullement en notre pouvoir, et elle est précisément
la marque du génie1.
Le génie est parmi les autres têtes ce que
l’escarboucle est parmi les pierres précieuses : elle
rayonne de sa propre lumière, tandis que les autres
ne reflètent qu’une lumière d’emprunt. On peut dire
aussi que le génie est par rapport à ces têtes ce que
les corps idioélectriques sont par rapport aux
simples conducteurs de l’électricité. Il ne s’applique
donc pas au savant ordinaire, qui ne fait
qu’enseigner ce qu’il a appris, de même que les
corps idioélectriques ne sont pas conducteurs. Il est
à la simple science, si l’on veut, ce que le texte est
Le génie à lui seul ne peut pas plus avoir de pensées
originelles que la femme à elle seule ne peut engendrer
d’enfants; mais l'occasion extérieure doit venir, comme fait le
père, féconder le génie, afin qu’il engendre. (Note de
Schopenhauer)
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

134 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
aux notes. Un savant est celui qui a beaucoup appris
; un génie, celui qui apprend à l’humanité ce qu’il
n’a appris de personne. En conséquence, les grands
esprits, dont un seul à peine éclot parmi des
centaines de millions d’êtres humains, sont les
phares de l'humanité, faute desquels celle-ci se
perdrait dans la mer sans bornes des plus
effroyables erreurs et de l’abrutissement.
En attendant, le savant ordinaire, le professeur
titulaire de Gœttingue, par exemple, considère le
génie à peu près comme nous considérons le lièvre,
qu’on ne peut utiliser et préparer qu’après sa mort ;
aussi, tant qu’il est vivant, doit-on tirer sur lui.
Celui qui veut éprouver la reconnaissance de son
époque doit marcher du même pas qu’elle; mais cela
ne produit jamais rien de grand. Aussi, quand on se
propose de grandes choses, doit-on fixer ses regards
sur la postérité et travailler avec une confiance
assurée pour celle-ci. Il ne s’ensuit pas qu’on ne
puisse rester inconnu de ses contemporains, cas où
l’on serait comparable à l’homme qui, contraint de
passer sa vie dans une île déserte, y dresserait
péniblement un monument destiné à transmettre le
souvenir de son existence aux navigateurs futurs. Si
cela semble dur, il faut se consoler par l’idée que
pareil destin frappe souvent même l’homme
ordinaire simplement pratique, qui n’a, en
revanche, aucune compensation à attendre. Celui-ci,
s’il est favorisé par sa position, exercera une activité
productive sur le terrain matériel, acquerra,
achètera, bâtira, défrichera, plantera, fondera,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

135 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
organisera, améliorera avec une ardeur quotidienne
et un zèle infatigable. Il s’imagine travailler pour luimême; mais le tout finit par profiter seulement aux
descendants, et très souvent pas même aux siens.
Aussi peut-il s’appliquer également le nos non bis
[par nous, non pour nous], et pour récompense il a
eu son travail. Sa situation n’est donc pas meilleure
que celle de l’homme de génie, qui attendait sans
doute aussi une récompense, au moins de l’honneur,
et qui finalement n’a travaillé que pour la postérité.
Ajoutons que tous deux ont beaucoup hérité aussi
de leurs ascendants.
La compensation réservée au génie consiste non
dans ce qu’il est par rapport aux autres, mais dans
ce qu’il est par rapport à lui-même. Qui a plus vécu,
en réalité, que celui dont certains instants
continuent à remplir de leur seul écho les siècles et
leur tumulte? Oui, le parti le plus habile serait peutêtre, pour un tel homme, s’il voulait vivre tranquille
et exempt de tracasseries, de trouver uniquement sa
jouissance dans ses idées et dans ses œuvres, et de
léguer seulement au monde sa riche existence, dont
la simple image, en quelque sorte l’ichnolithe, ne lui
appartiendrait qu'après sa mort (Voir Byron,
Prophétie de Dante, début du VIe chant).
De plus, la supériorité d’un homme de génie sur
les autres ne se limite pas à l’activité de ses
meilleures
forces.
Mais,
si
un
homme
extraordinairement bien bâti, souple et agile,
accomplit tous ses mouvements avec une facilité
singulière et avec plaisir, en éprouvant la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

136 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
satisfaction de l’activité à laquelle il est si
particulièrement apte, et par là même exerce
souvent sans but; si, de même encore, non
seulement comme danseur de corde ou danseur, il
exécute les bonds que nul autre ne peut exécuter,
ainsi que les pas de danse plus faciles, accessibles
également aux autres ; et si, même dans sa simple
marche, il révèle sa force élastique et sa prestesse
rares, de même un esprit vraiment supérieur
produira non seulement des idées et des œuvres qui
n’auraient pu provenir de nul autre, et ne se bornera
pas à cette preuve de sa grandeur ; la connaissance
et la pensée étant sa vocation naturelle, il s’y
complaira de tout temps, comprendra plus
facilement, plus vite, mieux que les autres, même les
choses moins importantes, accessibles aussi à ceuxci, et ressentira une joie immédiate et vive de
chaque connaissance acquise, de chaque problème
résolu, de chaque idée ingénieuse, personnelle ou
étrangère; son esprit sera ainsi constamment actif,
sans but défini, et sera pour lui une source toujours
vive de connaissance ; de sorte que l’ennui, ce
démon domestique des gens ordinaires, ne peut
s’attaquer à lui. Ajoutez à cela que les chefs-d’œuvre
des grands esprits antérieurs ou contemporains
n’existent en réalité complètement que pour lui. Un
cerveau ordinaire, c'est-à-dire mauvais, goûte à une
grande production intellectuelle qu’on lui
recommande à peu près la même satisfaction qu’un
podagre à la perspective d'un bal ; cependant celuici y va par convenance, et celui-là lit l’œuvre
recommandée, pour ne pas rester en arrière. La
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

137 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Bruyère a dit avec raison : « Tout l’esprit qui est au
monde est inutile à celui qui n’en a point. »
Les idées des gens spirituels, et même géniaux,
sont à celles des gens ordinaires, même là où elles se
rencontrent pour l’essentiel, ce que des tableaux
peints avec des couleurs vives et ardentes sont à de
simples esquisses ou à de faibles aquarelles.
Ainsi donc, tout cela constitue la récompense du
génie, son dédommagement d’une existence
solitaire dans un monde qui n’est pas celui qui lui
convient. Comme toute grandeur est relative, cela
revient au même si je dis : Gaius a été un grand
homme, ou Gaius a été condamné à vivre seulement
parmi des gens misérablement petits; car
Brobdingnac et Lilliput ne diffèrent que par le point
de départ. Si grand, par conséquent, si digne
d’admiration, si intéressant apparaît à sa longue
postérité l’auteur d’œuvres immortelles, et si petits,
si pitoyables, si insupportables ont dû lui apparaître
à lui, tandis qu’il vivait, les autres hommes. C’est ce
que j’ai voulu exprimer quand j’ai dit que, si du pied
de la tour au sommet il y a trois cents pieds, il y aura
sûrement trois cents pieds aussi du sommet au
pied1.

Les grands esprits doivent pour cette raison quelque
ménagement aux petits esprits : tout en effet étant relatif, ils
ne sont de grands esprits que grâce à la petitesse des autres.
(Note de Schopenhauer)
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

138 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
On n’aurait donc pas dû s’étonner de trouver les
gens de génie le plus souvent insociables, parfois
même rébarbatifs. Cela ne provient pas du manque
d'amabilité; mais leur marche à travers ce monde
ressemble à celle d’un promeneur qui, par une belle
matinée, contemple avec ravissement la nature dans
toute sa fraicheur et toute sa magnificence, mais
doit se borner à elle ; car, en fait de société, il peut
tout au plus trouver des paysans qui, courbés sur le
sol, le labourent. Il advient souvent ainsi qu’un
grand esprit préfère son monologue aux dialogues à
tenir dans le monde. Se laisse-t-il aller une fois par
hasard à ceux-ci, il peut se faire que leur
insignifiance le rejette dans le monologue ; ou il
oublie en effet son interlocuteur, ou, sans se
préoccuper si celui-ci le comprend ou non, il lui
parle comme l’enfant parle à sa poupée.
La modestie dans un grand esprit serait fort du
goût des gens; mais elle est malheureusement une
contradictio in adjecto. Il devrait en effet accorder
la préférence sur les siennes aux idées, opinions et
vues des autres, comme à leur manière d’être, de ces
autres dont le nombre est légion, les leur
subordonner et les y accommoder, ou même les
supprimer complètement, pour laisser régner cellesci. Alors il ne produirait rien, ou produirait ce que
produit la masse vulgaire. Or, la vérité, c’est qu’il ne
peut produire de choses grandes, réelles,
extraordinaires, qu’en ne tenant aucun compte de la
manière d’être, des idées et des vues de ses
contemporains, en créant en paix ce qu’ils blâment,
en méprisant ce qu’ils louent. Sans cette arrogance,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

139 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
il n’y a pas de grand homme. Même si sa vie et son
activité se déroulent dans une époque qui ne peut ni
le reconnaître ni l’apprécier, il n’en reste pas moins
toujours lui-même, et ressemble alors à un voyageur
distingué forcé de passer la nuit dans une misérable
auberge ; il reprend le lendemain sa route, le cœur
joyeux.
En tout cas, un penseur ou un poète peut déjà être
satisfait du temps où il vit, si celui-ci lui permet
seulement de penser et de travailler en paix dans
son coin; et il peut se féliciter de son bonheur, si ce
temps lui accorde un coin où il lui est permis de se
livrer à ses travaux sans avoir à se préoccuper
d’autrui.
Que le cerveau soit en effet un simple travailleur
au service du ventre, c’est le lot commun de presque
tous ceux qui ne vivent pas du travail de leurs
mains, et ils s’en trouvent très bien. Mais pour les
têtes supérieures, c’est-à-dire pour celles dont les
forces cérébrales dépassent la mesure exigée par le
service de la volonté, c’est désespérant. Aussi un
esprit de ce genre préférera-t-il, si cela est
nécessaire, vivre dans la situation la plus modeste, si
elle lui permet de consacrer son temps au
développement et à l’emploi de ses forces, c’est-àdire si elle lui accorde le loisir inappréciable pour
lui. Il en va autrement des gens ordinaires, dont le
loisir, sans valeur objective, n’est pas sans danger
même pour eux; et ils semblent le sentir. La
technique de notre temps, qui s’est élevée à une
hauteur sans exemple et qui multiplie et accroît les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

140 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
objets du luxe, donne en effet aux favorisés de la
fortune le choix entre plus de loisir et plus de
culture intellectuelle, d’une part, et, d’autre part,
grâce à un redoublement d’activité, entre plus de
luxe et plus de bien-être ; ils choisissent en règle
générale ce dernier, ce qui est caractéristique, et
préfèrent le champagne au loisir. Cela est logique :
tout effort intellectuel qui ne sert pas aux fins de la
volonté est pour eux une folie, et c’est là une
tendance qu’ils qualifient d’excentricité. D’après
cela, la persistance en vue des fins de la volonté et
du ventre serait la concentricité La volonté n’est-elle
pas le centre et même le noyau du monde!
En somme, pourtant, ces alternatives ne sont pas
un cas très fréquent. De même que la plupart des
hommes ont juste l’ardent nécessaire, et pas de
superflu, ils n’ont pas non plus de superflu
d’intelligence. Ils ont juste autant de celle-ci qu’il
faut pour le service de leur volonté, c’est-à-dire pour
la poursuite de leur gain. Ceci fait, ils sont heureux
de pouvoir badauder, de se livrer à des jouissances
sensuelles ou à des jeux enfantins, les cartes, les dés;
ou encore ils tiennent entre eux les plus plates
conversations, s’attifent et se font des révérences.
Ceux qui ont un tout petit excédent de forces
intellectuelles sont déjà rares; et de même que ceux
qui ont un petit excédent d’argent s’accordent des
plaisirs, ceux-là s’accordent un plaisir intellectuel.
Ils se livrent à des études libérales qui ne rapportent
rien, ou à un art, et sont déjà capables d’un intérêt
objectif d’une espèce quelconque ; aussi peut-on
converser avec eux. Il est préférable, au contraire,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

141 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
de ne pas entrer en relations avec les autres; car,
excepté les cas où ils parlent de leurs expériences,
des choses de leur métier, ou rapportent ce qu’ils
ont appris d’un autre, ce qu’ils disent ne vaudra pas
la peine qu’on l’écoute ; ils comprendront rarement
bien ce qu’on leur dit à eux, et cela contrariera le
plus souvent leurs vues. Aussi Balthazar Gracian les
qualifie-t-il très pertinemment d'hombres que no lo
son [hommes qui ne le sont pas], et Giordano Bruno
les traite de même : Quanta differenzia sia di
contrattare e vitrovarsi tra gli uomini, e tra color
che son fatti ad imagine e similitudine di quelli
[Quelle différence on rencontre et retrouve entre les
hommes, et entre ceux qui sont faits à l’image et à la
ressemblance de ceux-ci !]. (Della causa, dialogue
1er, édit. Wagner, t. I, p. 224). Ces derniers mots
concordent merveilleusement avec l’affirmation du
Koural : « Les gens vulgaires ont l’apparence
d’hommes ; je n’ai jamais rien vu qui ressemble plus
qu’eux a ceux-là1. » Pour répondre aux besoins d’un
Le Koural de Tiruvallouver a été traduit en allemand par
Graul ; voir tome III, p. 140. Mot sanscrit qui signifie morale,
le Koural est le poème le plus populaire du Sud de l’Inde. Un
des plus modernes parmi les ouvrages philosophiques de cette
contrée, il résume les doctrines et les principes les plus purs de
la religion nationale et les règles de conduite applicables aux
diverses circonstances et conditions de la vie. C’est un « traité
des devoirs » qui est pour les Indous ce qu’est pour les
catholiques occidentaux l'Imitation de Jésus-Christ, nous dit
E. Lamairesse, qui a donné en 1867 une traduction française
de ce curieux livre. (Note du trad.)
1

Si l’on songe à l’étroite concordance de l'idée, et même de
l’expression, chez des peuples si éloignés les uns des autres par
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

142 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
entretien divertissant et pour combler le vide de la
solitude, je recommande au contraire les chiens,
dont les qualités morales et intellectuelles vous
apporteront presque toujours joie et satisfaction.
En attendant, il faut nous garder en tout d'être
injustes. De même que souvent l'intelligence et
parfois aussi la sottise de mon chien ont provoqué
mon étonnement, j’ai éprouvé le même sentiment à
l’égard de l'espèce humaine. Des milliers de fois son
incapacité, son manque total de jugement et sa
bestialité ont soulevé ma colère, et j’ai du m’associer
au profond soupir du poète ancien :
Humani generis mater nutrixque profecto
Stultitia est.
[La mère et la nourrice du genre humain, c’est
assurément la sottise]
Mais, à d'autres moments, je me suis étonné
comment, chez une telle race, ont pu naître tant de
beaux arts, tant de sciences utiles, quoique
l’espace et par le temps, on ne peut mettre en doute que cette
idée et cette expression ne soient sorties de l’objet même. Pour
ma part, je n'étais certainement pas sous l’influence des
passages cités, dont l'un n’était pas encore imprimé et dont
l’autre n’avait pas repasse sous mes yeux depuis douze ans,
quand l'idée me vint, voilà une vingtaine d'années, de me
commander une tabatière dont le couvercle, autant que
possible en mosaïque, devait représenter deux beaux gros
marrons, avec une feuille indiquant que c’étaient des marrons
d’Inde. Ce symbole était destiné à me rappeler à chaque
moment l’idée mentionnée ici. (Note de Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

143 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
provenant toujours des individualités, des
exceptions; comment les uns et les autres ont pu
prendre racine, se maintenir et se perfectionner, et
comment cette même race a fidèlement conservé et
préservé de la destruction pendant deux ou trois
mille années, en les transcrivant et en les
sauvegardant, les œuvres des grands esprits,
Homère, Platon, Horace, etc., et cela au milieu de
toutes les désolations et de toutes les horreurs de
son histoire : preuve qu’elle reconnaissait la valeur
de ces œuvres. Je me suis étonné également de
certains travaux spéciaux, parfois aussi de traits
d’esprit ou de jugement comme inspirés chez des
gens qui font partie de la masse, voire chez celle-ci
même, qui, lorsque son chœur est nombreux et
complet, juge d’ordinaire très sagement; c’est ainsi
qu’un ensemble de voix même inexpérimentées,
pourvu qu’elles soient très nombreuses, produit
toujours un effet harmonique. Ceux qui dépassent la
mesure, et qu’on qualifie de génies, sont simplement
les lucida intervalla de l’espèce humaine tout
entière. Ils accomplissent en conséquence ce qui est
complètement interdit aux autres. Leur originalité
est donc par là même si grande, que non seulement
leur diversité saute aux yeux des autres hommes ;
mais même l’individualité de chacun d’eux a une si
forte empreinte, qu'entre tous les génies ayant existé
il y a une différence complète de caractère et de
facultés, en conséquence de laquelle chacun a fait au
monde, par ses œuvres, un présent que celui-ci
n'aurait jamais pu recevoir d’aucun autre génie.
Aussi le mot de l’Arioste : Natura lo fece, e poi
ruppe lo stampo [La nature le fit, puis brisa le
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

144 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
moule], est-il à bon droit célèbre, tant il est
frappant.
Par suite de la mesure finie des forces humaines,
chaque grand génie n’est tel qu’à la condition
d’avoir, même intellectuellement, un côté
réellement faible, une partie dans laquelle il est
parfois même inférieur aux têtes médiocres. Cette
partie sera celle qui aurait pu faire obstacle à sa
faculté saillante; mais il sera toujours malaisé de
l’indiquer d’un seul mot, même la personnalité étant
donnée. Il est plus facile d’exprimer la chose
indirectement. Le côté faible de Platon, par
exemple, est précisément celui où Aristote est fort,
et vice versa. Le côté faible de Kant est celui où
Gœthe est grand, et à l'inverse.
Les hommes adorent volontiers n’importe quoi.
Mais leur adoration s’exerce le plus souvent devant
la fausse porte, et c’est la postérité qui vient lui
assigner son véritable siège. Ceci fait, l’adoration
que la masse cultivée voue au génie dégénère
aisément en inepte culte des reliques, absolument
comme celui que les croyants consacrent à leurs
saints. Des milliers de chrétiens vénèrent les
reliques d’un saint dont la vie et la doctrine leur sont
inconnues; la religion de milliers de bouddhistes
consiste beaucoup plus dans l’adoration de la dent
sacrée (dalada) ou d’autres reliques (dhatu), — telles
que la dagoba qui les renferme, ou la sainte patra,
ou la trace du pied pétrifié, ou l’arbre sacré semé par
Bouddha, — que dans la connaissance approfondie
et la fidèle pratique de son haut enseignement ; de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

145 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
même la maison de Pétrarque à Arqua, la prison
supposée du Tasse à Ferrare, la maison de
Shakespeare, avec sa chaise, à Stratford, la maison
et les meubles de Gœthe, à Weimar, le vieux
chapeau de Kant, sans oublier les autographes
respectifs, sont les objets d'une curiosité admirative
badaude de la part de nombreuses gens qui n’ont
jamais lu les œuvres de ces grands hommes. Ces
gens-là ne peuvent faire que ce qu'ils font. Quant à
ceux qui sont plus intelligents, ils désirent voir les
objets qu'un grand esprit a eus souvent sous les
yeux, parce qu’ils se flattent au fond de l’étrange
illusion que l’objet ramènera en même temps le
sujet, ou que quelque chose de celui-ci doit rester
attaché à celui-là.
On peut ranger auprès de ce monde-là ceux qui
recherchent avec zèle et s’efforcent de connaître à
fond la matière des œuvres poétiques, par exemple
la légende de Faust et sa littérature, puis les
circonstances et les événements personnels vrais de
la vie du poète qui ont donné lieu à son œuvre. Ces
gens-là ressemblent à celui qui, voyant un beau
décor au théâtre, se hâte d’aller examiner sur la
scène les tréteaux en bois qui le supportent. Les
investigateurs
critiques
nous
renseignent
aujourd’hui suffisamment sur Faust et sa légende,
sur Frédérique de Sesenheim, sur la Marguerite de
la Weissadlergasse (rue de l’Aigle-Blanc), sur la
famille de la Charlotte de Werther, etc. Ils
confirment cette vérité, que les hommes ne
s’intéressent pas à la forme, c’est-à-dire à la manière
et à la touche, mais seulement au sujet; c’est celui-ci
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

146 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
qui leur dit avant tout quelque chose. Quant à ceux
qui, au lieu d’étudier les idées d’un philosophe,
s’initient à l’histoire de sa vie, ils ressemblent aux
gens qui négligent un tableau pour son cadre, dont
ils examinent longuement la sculpture de bon goût
et la valeur de la dorure.
Jusqu’ici, cela va. Mais il y a encore une classe de
gens qui ont également en vue ce qui est matériel et
personnel, et qui poussent l’investigation, dans cette
voie, jusqu’à la complète bassesse. Pour remercier
un grand esprit de leur avoir ouvert ses trésors
intérieurs et d’avoir enfanté, au prix de la tension la
plus extrême de ses forces, des œuvres de nature à
les éclairer et à les ennoblir, eux et leur postérité,
jusqu’à la dixième, à la vingtième génération; pour
le remercier d’avoir fait à l’humanité un présent
sans pareil, ces drôles se croient autorisés à traduire
sa personne morale devant leur tribunal, pour voir
s’ils ne découvriront pas en lui une tare quelconque,
afin d’atténuer la rage que, dans le sentiment
accablant de leur nullité, ils éprouvent à l’aspect
d’un esprit supérieur. Telle est la source, par
exemple, des recherches sans fin, consignées dans
les livres et dans les journaux, sur la vie de Gœthe
au point de vue moral. N’aurait-il pas dû épouser
telle jeune fille avec laquelle, dans sa jeunesse, il eut
une amourette ? N’aurait-il pas dû, au lieu de se
contenter de servir loyalement son maître, plonger
dans le peuple, agir en patriote allemand, digne

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

147 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
d’occuper un siège dans la Paulskirche1, et ainsi de
suite? L’injustice criante et la soif de détraction
perfide de ces juges sans mandat témoignent qu’ils
sont des drôles au point de vue moral comme au
point de vue intellectuel : ce qui n’est pas peu dire.
Le talent travaille pour l’argent et la gloire; par
contre, le mobile qui pousse le génie à l’élaboration
de ses œuvres n’est pas si facile à indiquer. L’argent
est rarement son partage; la gloire non plus : seuls
les français peuvent le croire. La gloire est une chose
trop incertaine, et, examinée de près, de trop mince
valeur :
Responsura tuo nunquam est par fama labori.
[Ton renom ne répondra jamais également à ton
labeur]
Ce n’est pas non plus précisément la satisfaction
personnelle,
—
car
celle-ci
est
presque
contrebalancée par la fatigue de l'effort, — c’est
plutôt un instinct tout particulier, qui pousse
l’individu génial à exprimer ce qu’il voit et ce qu’il
sent en œuvres durables, sans avoir besoin pour cela
d’être conscient d’un autre motif. En somme, la
chose se produit en vertu de la même nécessité qui
force l’arbre à donner ses fruits, et n’exige du dehors
qu’un sol sur lequel l’individu puisse prospérer. Vue
de plus près, c’est comme si, chez un tel individu, la
L’église de Francfort-sur-le-Main où siégea le Parlement
national allemand, à partir du 18 mai 1848 jusqu’au 30 mai
1849
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

148 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
volonté de vivre, en tant qu’esprit de l’espèce,
prenait conscience d’avoir acquis ici pour une courte
durée, par un hasard rare, une plus grande clarté de
l’intellect, et tentait d’obtenir maintenant au moins
les résultats ou produits de cette vue et de cette
pensée claires au profit de l’espèce entière, qui est
aussi l’essence la plus intime de cet individu, afin
que la lumière qui en émane puisse pénétrer plus
tard de ses rayons bienfaisants l’obscurité et la
lourdeur de la conscience humaine ordinaire. C’est
là en conséquence la source de cet instinct qui
pousse le génie, sans préoccupation de la
récompense, des applaudissements ou de la
sympathie, et plutôt même en négligeant le souci de
son bien-être personnel, à accomplir dans la
solitude son œuvre au prix du plus grand effort, en
songeant plus à la postérité qu’aux contemporains,
qui ne pourraient que l’égarer ; ceux-ci en effet sont
une grande partie de l'espèce, tandis que, dans le
cours du temps, les quelques personnes capables de
juger s’avancent une à une. En attendant, le génie
peut d’ordinaire faire sienne la plainte que Gœthe
met dans la bouche de son artiste :
Il m’a malheureusement manqué
Un prince pour apprécier les talents,
Un ami qui se complût avec moi.
Au couvent je trouvai de sots protecteurs.
C’est ainsi que, malgré mon zèle, je me suis
torturé
Sans connaisseurs et sans élèves.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

149 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Léguer à la postérité son œuvre, comme un dépôt
sacré et le fruit réel de son existence, en la
soumettant à un juge meilleur que les
contemporains, tel sera alors le but qu’il se
proposera : but qui dépasse tous les autres et pour
lequel il porte la couronne d'épines qui s’épanouira
un jour en couronne de laurier. Son effort se
concentre sur l'achèvement et la sauvegarde de son
œuvre aussi énergiquement que celui de l’insecte,
sous sa dernière forme, sur la sécurité de ses œufs et
la préoccupation de sa couvée, qu’il ne voit jamais
éclore. Il dépose ses œufs là où il sait de toute
certitude qu’ils trouveront vie et nourriture, et
meurt satisfait.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

150 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e

MÉTAPHYSIQUE DU BEAU ET ESTHÉTIQUE
Je me suis étendu assez longuement, dans mon
œuvre principale, sur les idées (platoniciennes) et
sur leur corrélation, le sujet pur de la connaissance ;
aussi jugerais-je superflu d’y revenir une fois
encore, si je ne considérais que c'est là une
investigation qui, avant moi, n’a jamais été
entreprise en ce sens. Il vaut donc mieux ne rien
omettre qui pourrait un jour être utile comme
moyen d’élucidation. Je présuppose naturellement
que l’on connaît déjà mes théories antérieures.
Le problème de la métaphysique du Beau se pose
en ces termes très simples : comment est-il possible
de prendre plaisir à un objet, sans que celui-ci ait
quelque rapport avec notre volonté ?
Chacun sent que la joie et la satisfaction produites
par une chose ne peuvent résulter que du rapport de
celle-ci avec notre volonté, ou, suivant l’expression
favorite, avec nos fins; de sorte qu’une joie sans
excitation de la volonté semble une contradiction.
Cependant le Beau excite manifestement, comme
tel, notre satisfaction et notre joie, sans avoir aucun
rapport avec nos fins personnelles, c’est-à-dire avec
notre volonté.
Ma solution a été que, dans le Beau, nous
saisissons toujours les formes essentielles et
primordiales de la nature tant animée qu'inanimée,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

151 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
en d’autres termes, les idées de Platon à son sujet, et
que cette prise de possession a pour condition sa
corrélation essentielle, le sujet de la connaissance
affranchi de volonté, c’est-à-dire une pure
intelligence sans desseins ni fins. De cette façon, à
l’entrée d’une prise de possession esthétique, la
volonté disparaît entièrement de la conscience ;
mais elle seule est la source de nos chagrins et de
nos souffrances. C'est l’origine de cette satisfaction
et de cette joie qui accompagnent la prise de
possession du Beau. Elle repose donc sur
l’éloignement de toute possibilité de la souffrance.
Si l’on objectait qu’en même temps la possibilité
de la joie pourrait être supprimée, on devrait se
rappeler, comme je l’ai souvent exposé, que le
bonheur, la satisfaction sont de nature négative,
simplement la fin d’une souffrance, tandis que la
douleur est positive. Aussi, quand toute volonté
disparait de la conscience, voit-on subsister l’état de
joie, c’est-à-dire d’absence de toute douleur et
même de possibilité de celle-là, car l’individu,
transformé en un sujet de connaissance pure et non
plus de volonté, reste néanmoins conscient de luimême et de son activité comme tel. Nous le savons :
le monde comme volonté est le premier (ordine
prior), et le monde comme représentation le second
(ordine posterior). Le premier est le monde de
l’aspiration, et par conséquent de la douleur, du mal
infini. Le second, au contraire, est en lui-même
essentiellement exempt de douleur; il renferme en
outre un spectacle qui vaut d'être vu, toujours et
partout significatif, tout au moins amusant. C’est à
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

152 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
en jouir que consiste la joie esthétique1. Le sujet pur
de la connaissance apparaît, quand on s’oublie soimême pour s’absorber dans les objets perçus, de
telle sorte qu’eux seuls restent dans la conscience.
Devenir pur sujet de connaissance, c’est se détacher
de soi-même. Mais la plupart des hommes ne
pouvant le faire, ils sont par là même incapables de
la conception purement objective des choses, qui
constitue le don de l’artiste.
Si cependant la volonté individuelle abandonne
pour un temps la faculté de représentation qu’elle
possède par surcroît; si elle la dispense un jour
complètement du service en vue duquel elle a pris
naissance et existe, délaissant ainsi pour l’instant sa
préoccupation de la volonté, ou de sa propre
personne, qui forme seule son thème naturel et en
conséquence son occupation régulière, mais sans
cesser néanmoins d’agir énergiquement et de bien
saisir ce qui est perceptible, elle devient alors
complètement objective; c’est-à-dire qu’elle devient
un fidèle miroir des objets, ou, plus exactement, le
médium de l’objectivation de la volonté se
représentant dans chaque objet, et dont la nature
intime se manifeste alors d’autant plus en elle, que
la perception dure plus longtemps et finit par
l’épuiser. De cette façon seule naît avec le pur sujet
le pur objet, c’est-à-dire la manifestation parfaite de
La satisfaction parfaite, l’apaisement final, l’état vraiment
désirable ne se représente jamais à nous qu’en image, dans
l’œuvre d’art, la poésie, la musique. On pourrait acquérir par là
la certitude que l’art doit pourtant exister quelque part. (Note
de Schopenhauer)
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

153 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
la volonté apparaissant dans l’objet perçu : or, c’est
là précisément l’idée platonicienne. Mais cette
conception exige qu’en contemplant un objet, je
fasse réellement abstraction de sa place dans le
temps et dans l’espace, et, en conséquence, de son
individualité. Car c'est cette place, toujours
déterminée par la loi de la causalité, qui me met,
comme individu, en relation avec ledit objet; aussi,
en supprimant simplement cette place, l’objet
devient-il idée, et je deviens en même temps pur
sujet de connaissance. Pour cette raison un tableau,
par cela seul qu'il fixe à jamais le moment fugitif et
l'arrache ainsi du temps, nous donne non
l’individuel, mais l’idée, ce qui dure à travers tout
changement. Or, la condition de cette modification
postulée dans le sujet-objet, ce n’est pas seulement
que la faculté connaissante soit délivrée de la
servitude originelle et abandonnée entièrement à
elle-même; il faut aussi qu’elle demeure active avec
toute son énergie, bien que dépourvue maintenant
de l’aiguillon naturel de son activité, — l’impulsion
de la volonté. Ici gît la difficulté, et en elle la rareté
de la chose; parce que tous nos pensers et tous nos
actes, notre ouïe et notre vue sont toujours par leur
nature, directement ou indirectement, au service de
nos innombrables fins personnelles grandes ou
petites, et c’est en conséquence la volonté qui
éperonne
la
faculté
connaissante
à
l’accomplissement de sa fonction; faute de cette
incitation, elle se fatigue immédiatement. La
connaissance mise en activité de cette façon suffit de
plus parfaitement dans la vie pratique, et même
pour les sciences spéciales, qui sont toujours
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

154 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
dirigées vers les relations des choses et jamais vers
leur nature intime ; aussi toutes leurs connaissances
procèdent-elles du principe de la raison, cet élément
des relations. Partout donc où il s’agit de
connaissance de cause et d’effet, ou d’autres raisons
ou conséquences, c’est-à-dire dans toutes les
branches
de
l’histoire
naturelle
et
des
mathématiques, comme aussi de l’histoire, des
inventions, etc., la connaissance cherchée doit être
une fin de la volonté, et plus vigoureusement celleci y aspire, plus tôt elle est atteinte. De même, dans
les affaires d’État, dans la guerre, la finance, le
commerce, les intrigues de tout genre, etc., la
volonté doit avant tout contraindre l'intellect, par
l’intensité de ses exigences, à déployer toutes ses
forces pour suivre exactement, dans le cas donné,
toutes les raisons et conséquences. C’est chose
étonnante, en effet, de constater combien l’aiguillon
de la volonté peut pousser tel intellect au delà de la
mesure habituelle de ses forces. Il est donc besoin,
pour toutes les manifestations remarquables en ces
matières, non seulement d’un bon cerveau, mais
aussi d’une volonté énergique qui incite celui-ci et
lui imprime l'activité laborieuse et infatigable sans
laquelle ces manifestations sont impossibles.
Il en est tout autrement dans la conception de
l’essence objective et primordiale des choses,
essence qui constitue leur idée (platonicienne) et
doit se trouver à la base de toute production des
beaux-arts. La volonté qui, là, était si nécessaire et
même indispensable, ne doit jouer ici aucun rôle;
c’est qu’ici importe uniquement ce que l’intellect
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

155 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
accomplit tout seul, par ses propres moyens, et offre
en don volontaire. Ici tout doit se faire de soi-même;
la connaissance doit être active sans dessein, et
conséquemment sans volonté. Car seulement dans
l’état de connaissance pure, où l’homme est
dépouillé de sa volonté et des fins de celle-ci, et avec
elle de son individualité, peut naître cette
perception objective dans laquelle sont conçues les
idées (platoniciennes) des choses. Mais une idée
doit toujours présider à la conception, c’est-à-dire à
la première connaissance instinctive constituant
ensuite la véritable matière et le noyau, en quoique
sorte l'âme d’une œuvre d’art digne de ce nom, d'un
poème, voire d’une vraie philosophie. Le caractère
non prémédité, non intentionnel, en partie même
inconscient et instinctif que l’on a observé de tout
temps dans les œuvres du génie, est justement la
conséquence du fait que la connaissance artistique
primordiale
est
absolument
séparée
et
indépendante de la volonté, absolument affranchie
d’elle. Et précisément parce que la volonté est
l'homme véritable, on attribue cette connaissance à
un être distinct de lui : à un génie. Une connaissance
de ce genre n’a pas non plus, comme je l’ai souvent
expliqué, le principe de la raison pour fil
conducteur, et elle est sous ce rapport l’antithèse de
la première. En vertu de son objectivité, le génie
perçoit par la réflexion tout ce que les autres ne
voient pas. C’est ce qui lui permet de décrire si
nettement et si vivement la nature comme poète, ou
de la représenter comme peintre.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

156 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Par contre, dans l’exécution de l’œuvre, dont le
but est de communiquer et de représenter ce qui est
ainsi reconnu, la volonté, par cela même qu’un but
existe, peut et doit rentrer en activité. Ici règne donc
aussi le principe de la raison, en conformité duquel
les moyens artistiques sont subordonnés aux fins
artistiques. Ainsi le peintre se préoccupe de la
correction du dessin et du traitement des couleurs,
le poète de l’arrangement de son plan, puis de
l’expression et du mètre.
Mais l’intellect étant né de la volonté, il se
présente objectivement en qualité de cerveau,
comme une partie du corps, qui est l’objectivation
de cette volonté. L’intellect étant originairement
destiné au service de la volonté, son activité
naturelle à son égard est de l’espèce décrite
antérieurement. Il demeure fidèle à cette forme
naturelle de ses connaissances exprimée par le
principe de la raison, et il est mis et maintenu en
activité par la volonté, l’élément primordial dans
l’homme. Au contraire, la connaissance de la
seconde espèce est pour lui une activité innaturelle
et anormale; elle est conditionnée, en conséquence,
par une prépondérance absolument anormale, et
partant très rare, de l’intellect et de son phénomène
objectif, le cerveau, sur le reste de l’organisme et sur
les exigences des fins de la volonté. C’est parce que
cette prépondérance de l’intellect est anormale, que
les phénomènes qui en dérivent ressemblent parfois
à de la folie.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

157 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Ainsi, la connaissance, en ce cas, est déjà infidèle
à son origine, la volonté. L’intellect, né purement
pour le service de celle-ci, et qui y demeure attaché
chez presque tous les hommes, dont l’existence
consiste à se servir de lui et de ses produits, est
abusivement mis en œuvre dans tous les arts
libéraux et dans toutes les sciences; et dans cette
mise en œuvre on place les progrès et l’honneur de
l’humanité. Dans une autre voie, il peut même
s’insurger contre la volonté; c’est ainsi que, dans les
phénomènes de la sainteté, il la supprime.
D’ailleurs, cette conception purement objective du
monde et des choses, qui réside, comme
connaissance primordiale, au fond de toute idée
artistique, poétique ou simplement philosophique,
en vertu de motifs tant objectifs que subjectifs, n’est
que passagère. D’une part, en effet, l’effort qu’elle
exige ne peut être durable, et, d’autre part, le cours
du monde ne permet pas que nous y restions des
spectateurs passifs et indifférents, suivant la
définition du philosophe donnée par Pythagore.
Chacun de nous doit tenir sa partie dans le grand
spectacle de marionnettes de la vie, et sent presque
toujours le fil qui l’y rattache et le met en
mouvement.
Quant au côté objectif d’une semblable vue
esthétique, c’est-à-dire à l’idée (platonicienne), 0n
peut dire qu’elle est ce que nous aurions devant
nous, si le temps, cette condition formelle et
subjective de notre connaissance, était écarté,
comme le verre du kaléidoscope. Nous voyons, par
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

158 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
exemple, le développement du bouton, de la fleur et
du fruit, et nous étonnons de la force active et
inlassable qui ne cesse de les produire
successivement. Cet étonnement cesserait, si nous
pouvions reconnaître que dans tout ce changement
nous avons seulement l’idée unique et inaltérable de
la plante, que nous sommes incapables de
distinguer comme une unité de bouton, de fleur et
de fruit, mais que nous devons reconnaître par le
moyen de la forme du temps : celle-ci explique à
notre intellect l’idée dans ces états successifs.
Si l’on considère que la poésie, aussi bien que les
arts plastiques, prennent invariablement comme
thème un individu, pour le représenter, de la façon
la plus exacte, avec toutes ses particularités,
jusqu’aux plus insignifiantes ; et si l’on se reporte
ensuite aux sciences, qui travaillent au moyen des
notions, dont chacune embrasse des individus sans
nombre, en déterminant et en indiquant une fois
pour toutes les particularités du genre entier, la
culture de l’art pourrait nous apparaître comme
futile, mesquine, presque puérile. Mais l’essence de
l’art implique qu’un cas unique en vaut mille,
puisque ce qu’il vise par cette représentation
soigneuse et détaillée de l’individu, c’est la
représentation de l’idée de son espèce. Ainsi, par
exemple, un événement, une scène de la vie
humaine, décrits attentivement et au complet, par
conséquent avec la représentation exacte des
individus qui s'y trouvent mêlés, porte à notre
connaissance, d’une façon claire et profonde, l’idée
de l’humanité elle-même, envisagée sous n’importe
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

159 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
quel rapport. De même en effet que le botaniste
cueille une simple fleur parmi la richesse infinie du
monde végétal, puis la dissèque pour nous
démontrer la nature de la plante elle-même, ainsi le
poète emprunte à la confusion inouïe de la vie
humaine, emportée par un mouvement incessant,
une scène unique, souvent même un simple état
d’âme, un simple sentiment, pour nous montrer
avec leur aide ce qu’est la vie et l’essence de
l’homme. Pour cette raison nous voyons les plus
grands esprits — Shakespeare et Gœthe, Raphaël et
Rembrandt — ne pas juger indigne d’eux de nous
représenter et de faire vivre devant nous dans toutes
ses particularités, jusqu’aux plus petites, avec
l’exactitude la plus parfaite et le plus grand soin, un
individu qui n'a même rien de remarquable. Le
particulier et l’unique ne peuvent être saisis que par
la perception. Voilà pourquoi j’ai défini la poésie :
l’art de mettre l’imagination enjeu à l’aide des mots.
Si l’on désire sentir immédiatement la supériorité
de la connaissance intuitive, comme étant la
première et la fondamentale, sur la connaissance
abstraite, et constater ainsi combien l’art est plus
révélateur que toute science, on n’a qu’à
contempler, soit dans la nature, soit par
l’intermédiaire de l’art, un beau visage humain plein
d’expression. Combien il nous fait pénétrer plus
profondément dans l’essence de l’homme, même de
la nature, que tous les mots et toutes les
abstractions que ceux-ci indiquent ! Remarquons en
passant que ce qu’un rayon de soleil perçant
soudainement les nuages est pour un beau paysage,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

160 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
le rire qui s’y épanouit l’est pour un beau visage
Donc, ridete, puellae, ridete ! [riez, jeunes filles,
riez !]
Ce qui fait cependant qu'une peinture nous amène
plus facilement qu'une chose réelle à la conception
d’une idée (platonicienne), c’est-à-dire ce qui
rapproche plus le tableau de l’idée que ne le fait la
réalité, c'est que, en règle générale, l’œuvre d'art est
un objet qui a déjà passé par un sujet ; elle est ainsi
pour l'esprit ce qu'est pour le corps la nourriture
animale, les végétaux déjà assimilés.
Mais, en y regardant de plus près, la cause en est
que l’œuvre de l'art plastique ne nous montre pas,
comme le fait la réalité, une chose qui n'existe
qu’une seule et unique fois, la combinaison de telle
matière avec telle forme, qui constitue précisément
le concret, l’individuel ; elle nous montre la forme
seule, qui, donnée complètement et de tous les
côtés, est l’idée elle-même. Le tableau nous mène
donc directement de l’individu à la forme pure.
Cette séparation de la forme d'avec la matière la
rapproche déjà beaucoup de l’idée. Toute image,
tableau ou statue, constitue une séparation
semblable. Aussi cette séparation, cette division de
la forme d’avec la matière prend-elle le caractère de
l’œuvre esthétique, parce que son objet est de nous
amener
à
la
connaissance
d’une
idée
(platonicienne). Il est donc essentiel pour l'œuvre
d’art de donner la forme seule, sans la matière, et
cela ouvertement et nettement. Voilà pourquoi les
figures de cire ne produisent pas d’impression
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

161 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
esthétique et ne sont pas des œuvres d’art (au sens
esthétique); cependant, quand elles sont bien faites,
elles produisent cent fois plus d’illusion que le
meilleur tableau ou la meilleure statue ; en
conséquence, si l’imitation illusive du réel était le
but de l’art, elles occuperaient le premier rang. Elles
semblent donner non la forme pure, mais en outre
la matière, et font naître ainsi l’illusion qu’on a
devant soi la chose elle-même. Ainsi, à la différence
de la véritable œuvre d’art, qui nous mène de ce qui
n’existe qu'une seule et unique fois, l’individu, à ce
qui existe constamment et en quantités infinies, la
forme pure, ou l’idée, la figure de cire nous donne
l’individu lui-même, c’est-à-dire ce qui n’existe
qu’une seule et unique fois, mais sans ce qui prête
de la valeur à cette existence passagère : sans la vie.
Aussi la figure de cire provoque-t-elle l’effroi,
comme un cadavre rigide.
On pourrait penser que la statue seule donne la
forme sans la matière, et que la peinture donne la
matière, en tant que, par la couleur, elle imite celleci et sa composition. Mais ce serait là concevoir la
forme au sens purement géométrique, et ce n’est pas
de cela qu’il s’agit ici. Au sens philosophique, en
effet, la forme est l’opposé de la matière, et
embrasse conséquemment couleur, surface, texture,
et, en un mot, toute qualité.
Sans doute, la statue donne seule la pure forme
géométrique, en la représentant à l’aide d’une
matière manifestement étrangère, le marbre, par
lequel elle isole nettement la forme. La peinture,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

162 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
d’autre part, ne présente aucune matière, mais
simplement l’apparence de la forme, au sens
philosophique indiqué plus haut, et non au sens
géométrique. La peinture, dis-je, ne donne même
pas cette forme, mais sa simple apparence, c’est-àdire son action sur un sens, la vue, et cela sous un
seul rapport. Aussi ne produit-elle pas vraiment
l’illusion qu’on a devant soi la chose même, c’est-àdire forme et matière; la vérité illusive du tableau
est toujours subordonnée à certaines conditions de
ce mode de représentation. Par exemple, le tableau,
par l’inévitable suppression de la parallaxe de nos
deux yeux, montre toujours les choses comme les
verrait une personne qui n’a qu’un œil. Ainsi, même
la peinture donne seulement la forme, puisqu’elle ne
représente que l’action de celle-ci, et très bornée,
sur l’œil seul.
Les autres raisons pour lesquelles l’œuvre d’art
nous élève plus facilement que la réalité à la
conception d’une idée (platonicienne), sont
exposées dans mon ouvrage principal1.
La considération précédente a pour corollaire
celle-ci, en vertu de laquelle il faut comprendre de
nouveau la forme au sens géométrique. Les eauxfortes et les gravures noires révèlent un goût plus
pur et plus élevé que les dessins en couleur et les
aquarelles, qui plaisent au contraire davantage aux
gens moins cultivés. La raison en est évidemment
1 Le Monde comme volonté et comme représentation, livre III,

chap. XXX.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

163 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
que les représentations en noir donnent la forme
seule, en quelque sorte in abstracto ; or, la
conception de celle-ci, nous le savons, est
intellectuelle, c’est-à-dire une chose de l’intelligence
intuitive. La couleur, au contraire, est uniquement
une perception de l’organe sensoriel, et, de plus,
d’un arrangement tout spécial de celui-ci
(divisibilité qualitative de l’activité de la rétine). A ce
point de vue, on pourrait comparer les eaux-fortes
coloriées aux vers rimés, les noires aux vers
simplement métriques.
Si les impressions que nous subissons dans notre
jeunesse ont tant d’importance; si, à l’aurore de
notre vie, toute chose s’offre à nous d’une façon
tellement idéale et transfigurée, cela provient de ce
qu’alors l’individu nous initie encore à son espèce,
toute nouvelle pour nous, et qu’en conséquence
chaque individu représente son espèce pour nous.
Nous y saisissons donc l’idée (platonicienne) de
cette espèce, à laquelle la beauté, comme telle, est
essentielle.
Le
mot
allemand
schön
(beau)
est
incontestablement apparenté au mot anglais to
show (montrer), et par conséquent est showy,
visible, what shows well, ce qui se montre bien, se
comporte bien, bref, ce qui frappe la vue, et ce qui
est, par conséquent, l’expression claire des idées
(platoniciennes) importantes.
« Pittoresque » (en allemand malerisch) signifie
au fond la même chose que « beau ». Cette
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

164 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
expression est en effet appliquée aux choses qui se
présentent de telle façon, qu’elles proclament
clairement l’idée de leur espèce. Elle convient pour
ce motif à la représentation du peintre Maler, celuici tendant vers la mise en relief des idées qui
constituent l’objectif dans le beau.
La réunion de la beauté et de la grâce de la forme
humaine est la manifestation la plus visible de la
volonté à son plus haut degré d’objectivation, et par
conséquent la plus haute fonction de l’art plastique.
En attendant, comme je l’ai dit, chaque chose
naturelle est belle : par exemple, chaque animal. Si
cela ne NOUS semble pas évident pour quelques
animaux, c’est parce que nous ne sommes pas en
état de les considérer à un point de vue purement
objectif, et de saisir ainsi leur idée; nous en sommes
détournés par quelque inévitable association de
pensées, le plus souvent par une ressemblance qui
s’impose à nous : par exemple, celle du singe avec
l’homme, en conséquence de laquelle nous ne
saisissons pas l’idée de cet animal, mais y voyons
seulement la caricature de l’être humain. C’est de la
même façon que semble agir la ressemblance du
crapaud avec la fange et la boue. Ceci ne suffit pas,
cependant, à expliquer le dégoût sans bornes, même
l'effroi et l'horreur qui s’emparent de certaines
personnes à la vue de ces animaux, comme d’autres
à celle d'araignées ; cela semble être fondé sur une
raison beaucoup plus profonde, à la fois
métaphysique et mystérieuse. La circonstance qu’on
emploie précisément ces animaux pour les cures
sympathiques (et les maléfices), c’est-à-dire à des
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

165 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
fins magiques, confirme cette opinion. Ainsi on
chasse la fièvre à l’aide d’une araignée enfermée
dans une coquille de noix, que le malade porte à son
cou jusqu'à ce qu’elle soit morte. Ou, en cas de
sérieux danger de mort, on met un crapaud dans
l'urine du malade, en un vase soigneusement clos,
et, juste au coup de midi, on l’enterre dans la cave
de la maison. La longue torture infligée à ces
animaux exige néanmoins, en vertu de l’éternelle
justice, une expiation. Ceci explique l’idée
complémentaire d’après laquelle celui qui s’adonne
à la magie, conclut un pacte avec le diable.
La nature inorganique, en tant qu'il ne s’agit pas
de l’eau, produit sur nous, en l’absence de tout
élément organique, un effet des plus tristes et même
angoissant. On peut citer comme exemples les
régions n’offrant que des rochers nus, notamment la
longue plaine rocheuse aride qui conduit des
environs de Toulon à Marseille. Le désert africain
produit en ce genre un effet beaucoup plus pénible
encore. La tristesse de l’impression qu’exerce sur
nous la nature inorganique provient du fait que la
masse inorganique obéit exclusivement à la loi de la
pesanteur, dont la direction donne à tout objet sa
place. Par contre, l’aspect de la végétation nous
charme directement et à un haut degré ; et d’autant
plus, cela va de soi, qu’elle est plus riche, plus
variée, plus développée, plus abandonnée à ellemême. La première raison en est que, dans la
végétation, la loi de la pesanteur apparaît comme
supprimée, vu que le monde végétal se dresse dans
une direction tout opposée. Le phénomène vital s’y
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

166 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
annonce directement comme un ordre de choses
nouveau et supérieur. Nous-mêmes en dépendons ;
il nous est apparenté, il est l’élément de notre
existence ; c’est par lui que s’ouvre notre cœur. C’est
donc avant tout par son attitude verticale, que le
monde végétal nous charme ; aussi un beau groupe
d’arbres gagne-t-il énormément, quand de son
centre s’élancent quelques sapins pointus. Au
contraire, un arbre étêté ne produit plus d’effet sur
nous ; un arbre contourné en produit déjà moins
qu’un arbre droit; les branches pendantes du saule
pleureur (en allemand Trauerweide, en anglais
weeping willow), cédant au poids de la pesanteur,
ont valu à cet arbre son nom. Quant à l’eau, la
tristesse de son essence inorganique est détruite en
partie par sa grande mobilité, qui lui donne une
apparence de vie, et par ses jeux constants de
lumière ; de plus, elle est la première condition
d’existence. Ajoutons que ce qui nous charme tant,
dans l’aspect de la nature végétale, c’est son
expression de repos, de paix et de satisfaction ;
tandis que lu nature animale s’offre à nous le plus
souvent à l’état d’agitation, de détresse, même de
lutte. Voilà pourquoi la première parvient si
facilement a nous transporter dans l'état de pure
connaissance qui nous délivre de nous-mêmes.
Il est surprenant de voir comment la nature
végétale, même la plus banale et la plus
insignifiante, se groupe et se déploie aussitôt d’une
façon belle et pittoresque, pour peu qu’elle échappe
à l’influence du caprice humain. Il en est ainsi de
tout bout de terre enlevé à la culture ou non atteint
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

167 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
encore par elle, ne portât-il que des chardons, des
épines et les plus vulgaires fleurs sauvages. Dans les
champs de blé et de légumes, au contraire, le côté
esthétique du monde végétal tombe à son minimum.
On a depuis longtemps reconnu que chaque
œuvre destinée aux fins humaines, par exemple un
ustensile, un bâtiment, doit, pour être belle, avoir
une certaine ressemblance avec les œuvres de la
nature ; mais on s’est trompé en pensant que cette
ressemblance doit être directe et résider dans les
formes : ainsi, par exemple, que des colonnes
doivent représenter des arbres ou même des figures
humaines, que des vases doivent rappeler les
coquillages, les limaçons ou les calices des fleurs, et
qu’on doit voir apparaître partout des formes
végétales ou animales. Cette ressemblance doit, au
contraire, être indirecte et non directe, c’est-à-dire
résider non dans les formes, mais dans le caractère
des formes, qui peut être le même en dépit de la
dissemblance complète de celles-ci. Bâtiments et
ustensiles doivent, en conséquence, non pas être
imités de la nature, mais créés dans l’esprit de celleci. C’est le cas lorsque chaque objet et chaque
portion d’objet répondent si directement à leur fin,
qu’immédiatement ils la proclament ; et ceci arrive
quand ils l’atteignent par la voie la plus courte et la
plus simple. Cette adaptation manifeste est le
caractère des productions de la nature. La volonté, il
est vrai, agit dans ce cas du dedans au dehors et s’est
complètement emparée de la matière ; tandis que,
dans l’œuvre de l’homme, agissant du dehors, elle
atteint son objet et s’exprime par le médium de la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

168 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
perception, et même d’une conception de la fin de la
chose, puis par la prédominance d’une matière
étrangère, c’est-à-dire exprimant originairement
une autre volonté ; néanmoins, le caractère donné
de la production de la nature peut subsister.
L’architecture antique montre ceci dans l’exacte
adaptation de chaque partie ou de chaque membre à
sa fin directe, que par cela même elle exprime
naïvement, et par l’absence de tout ce qui est dénué
de but. Sous ce rapport elle est en opposition directe
avec l’architecture gothique, qui doit sa sombre et
mystérieuse apparence précisément à ses nombreux
enjolivements et accessoires dénués de but,
auxquels nous supposons un but inconnu de nous ;
ou enfin avec tout style architectural complètement
décadent, qui, affectant l'originalité, joue avec les
moyens de l’art, dont il ne comprend pas les fins,
par toutes sortes de détours inutiles et de frivolités
arbitraires. Le même jugement s’applique aux vases
antiques, dont la beauté consiste en ce qu’ils
expriment si naïvement leur destination et leur
emploi. Il en est de même de tous les ustensiles des
anciens. Ils font sentir que si la nature produisait
des vases, des amphores, des lampes, des tables, des
chaises, des casques, des boucliers, des cuirasses,
etc. etc., tout cela ne serait pas autre. Voyez, par
contre, les honteux vases de porcelaine richement
dorés, avec le costume féminin, etc., du temps
présent! Celui-ci, en échangeant le misérable style
rococo contre le style antique, a étalé au jour son
méprisable esprit et s’est à jamais imprimé une
tache sur le front. Car ce n’est pas là une petite
chose : c’est tout simplement la marque de l’esprit
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

169 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
de notre âge. On en a la confirmation dans notre
littérature actuelle, dans la mutilation de la langue
allemande par d’ignorants bousilleurs qui, dans leur
impudence, la traitent comme les Vandales font les
œuvres d’art, et cela impunément.
On a très justement nommé l’origine de l’idée
fondamentale d’une œuvre d’art la conception de
celle-ci ; cette dernière est en effet, comme pour
l’origine de l’homme, la procréation, l’essentiel. Et
comme celle-ci, elle réclame, bien plus que le temps,
l’opportunité et la disposition d’esprit. L’objet
d’ailleurs exerce, comme mâle, un acte continuel de
procréation sur le sujet femelle. Cet acte, cependant,
n’est fécond qu’à des moments particulièrement
heureux et avec des sujets favorisés. Quand il en est
ainsi, il engendre une nouvelle pensée originale
durable. Et comme dans la procréation physique, la
fécondité dépend beaucoup plus de la partie
féminine que de la partie masculine. Si le sujet se
trouve dans une disposition d’esprit réceptive,
presque chaque objet tombant alors sous son
aperception commencera à lui parler, c’est-à-dire à
créer en lui une pensée vive, pénétrante et originale.
C’est ainsi que parfois la vue d’un objet ou d’un
événement insignifiant est devenue le germe d’une
œuvre grande et belle. Jacob Bœhme fut jeté, par
l’aspect soudain d’un vase en étain, dans un état
d’illumination et introduit au sein le plus profond de
la nature. Partout, chaque chose revient finalement
à sa propre force. Et de même que nul aliment ni nul
remède ne peuvent impartir la vigueur vitale ou la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

170 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
remplacer, nul livre ni nulle étude ne peuvent
suppléer à l’originalité de l’esprit.
Un improvisateur est un homme qui omnibus
horis sapit [qui est intéressant à toute heure], en ce
qu’il porte avec lui un magasin complet et bien
assorti de lieux communs de tout genre, qui
répondent promptement à tous les besoins, selon le
cas et la circonstance, et qui débite ducentos versus,
stans pede in uno [deux cents vers, debout sur un
seul pied].
Un homme qui entreprend de vivre de la faveur
des Muses—j’entends de ses dons poétiques —
m’apparaît jusqu’à un certain point comme une fille
qui vit de ses charmes. Tous deux profanent, en vue
d’un vil gain, ce qui devrait être la libre
manifestation de leur âme. Tous deux souffrent
d’épuisement, et tous deux finiront en général d’une
manière honteuse. Ne dégradez donc pas votre
Muse au rang d’une catin ; prenez au contraire
comme devise cette strophe du poète :
Je chante comme chante l’oiseau
Qui demeure sur les branches.
La chanson qui sort de son gosier
Lui est une récompense suffisante1
Les dons poétiques, en effet, appartiennent aux
jours fériés, non aux jours ouvrables de la vie.
Mêmes s’ils devaient se sentir un peu opprimés et
1 Goethe, Ballades : Le chanteur.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

171 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
gênés par une occupation à laquelle le poète est
astreint en même temps, ils peuvent néanmoins
prospérer à côté d’elle, car le poète n’a pas besoin,
comme c’est le cas du philosophe, d’acquérir
beaucoup de connaissances et de savoir; au
contraire, cette occupation aura pour effet de
condenser ses dons, tandis que l’excès de loisir et le
métier ex professa les disperseraient. Il ne sied pas
très bien au philosophe, au contraire, pour le motif
allégué, d’avoir une autre occupation. Il y a de
grands inconvénients, bien connus, à enseigner la
sagesse pour de l’argent, et c’est ce qui, aux yeux des
anciens, distinguait le sophiste du philosophe. Aussi
Salomon a-t-il eu raison de dire : « La sagesse est
utile avec un héritage, et aide à jouir du soleil. »
(Ecclésiaste, chap. VII, § 12).
Si nous avons des classiques de l’antiquité, c’està-dire des esprits dont les écrits traversent les
siècles avec l’éclat toujours brillant de la jeunesse,
cela provient en grande partie de ce que, chez les
anciens, la composition d’un livre n’était pas une
occupation mercenaire. Cela seulement explique
qu’à côté de leurs bons ouvrages ces classiques n’en
ont pas laissés de mauvais, parce qu’ils n’ont pas,
comme l’ont fait même les meilleurs des modernes,
quand leur esprit s’était évaporé, porté le flegme de
celui-ci au marché, pour en tirer de l’argent.
La musique est le véritable langage universel, que
l’on comprend partout. Aussi est-elle parlée, avec
beaucoup de sérieux et de zèle, dans tous les pays et
à travers tous les siècles, et une mélodie significative
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

172 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
et suggestive fait-elle bien vite son chemin autour
du globe terrestre. Une mélodie pauvre de sens et
qui ne dit rien, au contraire, se tait et meurt bien
vite. Cela prouve que le contenu d’une mélodie est
très compréhensible.
Elle parle cependant non de choses, mais
simplement de bonheur et de malheur, les seules
réalités pour la volonté. Voilà pourquoi elle parle
tant au cœur, tandis qu’elle n’a rien à dire
directement à la tête : et c’est un abus de lui
demander ceci, comme c’est le cas dans toute
musique descriptive, que, pour cette raison, il faut
rejeter une fois pour toutes. Si Haydn et Beethoven
eux-mêmes ont commis cette erreur, Mozart et
Rossini l’ont, à ma connaissance, toujours évitée.
L’expression des passions est en effet un point, et la
peinture des choses en est un autre.
La grammaire de ce langage universel a été réglée
aussi de la façon la plus précise, quoique la base
n’en ait été posée que depuis Rameau. Par contre,
déchiffrer le lexique, je veux dire la signification
incontestable du contenu de celle-là, rendre
saisissable à la raison, ne fût-ce qu’en général, ce
que dit la musique, dans la mélodie et dans
l’harmonie, et de quoi elle parle, c’est ce qu’on n'a
jamais tenté sérieusement avant moi : chose qui
prouve, comme tant d’autres, combien peu les
hommes sont enclins à réfléchir et à penser, avec
quelle légèreté ils traversent la vie. Leur idée ne tend
partout qu’à jouir, et encore avec la plus petite
dépense possible de pensée. C’est leur nature qui le
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

173 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
veut ainsi. Voilà pourquoi ils apparaissent si
comiques, quand ils s’imaginent devoir jouer au
philosophe. Cela se voit par nos professeurs de
philosophie, par leurs œuvres excellentes et par la
sincérité de leur zèle pour leur science et pour la
vérité.
En termes généraux et en même temps
populaires, on peut risquer cette affirmation : la
musique est la mélodie dont le monde est le texte.
Mais cette affirmation ne reçoit son véritable sens
qu’à l'aide de mon exposé de la musique.
Le rapport de l’art musical avec les extériorités
spécifiques qui lui sont imposées, texte, action,
marche, danse, solennité religieuse ou mondaine,
etc., est analogue au rapport de l’architecture
comme art, dirigé vers des fins purement
esthétiques, avec les constructions réelles qu'elle
doit élever, et aux fins utilitaires desquelles elle doit
chercher à adapter les siennes. Elle le fait en se
conformant aux conditions que celles-ci lui
imposent, et produit un temple, un palais, un
arsenal, un théâtre, etc., de telle sorte que cette
construction est à la fois belle en elle-même et
appropriée à sa fin, que proclame son caractère
esthétique. La musique est à l’égard du texte, ou des
autres réalités qui lui sont imposées, dans une
sujétion analogue, quoique moins tyrannique. Elle
doit avant tout s’adapter à celui-là, bien qu’elle n’ait
nullement besoin de lui, et que sans lui elle se meut
même beaucoup plus librement. Mais elle ne doit
pas seulement accommoder
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

174 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
chaque note à la longueur des mots et à la
signification du texte ; elle doit entrer partout en
une certaine homogénéité avec lui et porter le
caractère des fins qui lui sont arbitrairement
imposées, par conséquent être musique d’église,
d’opéra, militaire, de danse, etc. Mais tout ceci est
aussi étranger à son essence que les fins humaines
utilitaires le sont à l'architecture esthétique ; toutes
deux doivent donc se subordonner aux fins qui leur
sont étrangères. Ceci est presque toujours inévitable
en architecture, mais non en musique. Cette
dernière se meut librement dans le concerto, dans la
sonate, et avant tout dans la symphonie, qui est sa
plus belle arène, celle sur laquelle elle célèbre ses
saturnales.
La fausse route dans laquelle notre musique est
engagée est analogue à celle où se perdait
l’architecture romaine sous les derniers empereurs,
quand la surcharge des ornements cachait en partie
et allait même jusqu’à dénaturer les proportions
simples et essentielles. Ladite musique fait
beaucoup
de
bruit,
renferme
beaucoup
d’instruments, beaucoup d’art, mais peu d’idées
claires, profondes et saisissantes. Bref, on retrouve
dans les compositions vides, insignifiantes et sans
mélodie de nos jours, le même goût qui accepte,
dans les livres, le style obscur, vacillant, nébuleux,
énigmatique, voire même dépourvu de sens, dont
l’origine est imputable à la misérable école
hégélienne et à son charlatanisme. Dans les
compositions d'aujourd’hui, on tient plus compte de
l’harmonie que de la mélodie. Je suis pourtant de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

175 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
l’avis opposé, et je regarde la mélodie comme le
noyau de la musique : l’harmonie est à celle-ci ce
que la sauce est au rôti.
Le grand opéra n'est pas en réalité une création
du pur sens artistique ; il dérive plutôt de la notion
un peu barbare de l'accroissement du plaisir
esthétique grâce à l’entassement des moyens, à la
simultanéité d'impressions toutes différentes, et au
renforcement de l’effet par la multiplication de la
masse et des forces agissantes. La musique, au
contraire, comme le plus puissant de tous les arts,
est capable à elle seule de remplir complètement
l’esprit qui y est accessible. Ses plus hautes
productions, pour être dûment comprises et
goûtées, exigent l'attention complète et sans partage
; il faut se donner à elles et se plonger en elles, si
l’on veut saisir à fond son langage d’une intimité
presque incroyable. Au lieu de cela, au cours de
cette musique d’opéra si compliquée, l’œil exerce en
même temps une pression sur l'esprit, par suite du
spectacle le plus fastueux, des tableaux les plus
fantastiques, des jeux de lumières et de couleurs les
plus vifs ; et l'esprit est occupé, de plus, par
l’affabulation de la pièce. Tout ceci le détourne, le
distrait, l'assourdit, et le rend des moins accessible
au langage sacré, mystérieux, intime des sons. Ces
choses-là sont donc l’opposé direct des fins qu’on se
propose. Ajoutons-y les ballets, un spectacle qui vise
bien plus souvent la lubricité que le plaisir
esthétique, et qui de plus, par ses ressources
bornées et par la monotonie qui en résulte, devient
bien vite très ennuyeux et contribue à épuiser la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

176 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
patience. C’est surtout le cas quand la même
mélodie de danse intérieure et pénible se répète
parfois durant plusieurs quarts d’heure. Alors le
sens musical se fatigue et s’émousse, et n’est plus du
tout accessible aux impressions musicales sérieuses
et élevées qui suivront.
Quoique un esprit purement musical ne le
réclame pas, et que le pur langage des sons se suffise
à lui-même, il serait possible d’associer et de
subordonner à celui-ci des paroles, et même une
action visible, afin que notre intellect perceptif et
réflectif, qui ne reste pas volontiers oisif, trouve
ainsi une occupation facile et conforme. Par ce
moyen, même, l’attention est plus solidement fixée
sur la musique, et la suit mieux. Une image
perceptive est en effet au langage universel des sons,
jailli spontanément du cœur, ce que le schéma ou
l’exemple est à un concept universel. Ces choses-là
accroîtront l’impression de la musique. Mais il
conviendrait de se tenir à cet égard dans les bornes
de la plus grande simplicité, ou l’on irait droit contre
le but principal de cet art.
L’excessif entassement de parties vocales et
instrumentales dans l’opéra agit, à la vérité, d’une
façon musicale; mais le rehaussement de l’effet, du
simple quatuor jusqu’aux orchestres à mille voix,
n’est nullement en proportion avec l’accroissement
des moyens. Car l’accord ne peut avoir plus de trois
notes, quatre dans un seul cas, et l’esprit ne peut
jamais en saisir un plus grand nombre à la fois, quel
que soit le nombre de voix aux octaves les plus
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

177 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
différents qui les émette ensemble. Tout ceci
explique comment une belle musique seulement à
quatre voix peut nous émouvoir parfois plus
profondément que tout l’opéra séria dont elle nous
donne la quintessence; c’est ainsi qu’un dessin nous
frappe parfois davantage qu’un tableau à l’huile. Ce
qui, cependant, s’oppose surtout à l’effet du
quatuor, c’est que l’extension de l’harmonie, c’est-àdire l’espace de deux octaves ou d’un plus grand
nombre entre la basse et la dernière des trois voix
supérieures lui fait défaut, tandis que cette
extension, depuis les profondeurs de la contrebasse,
est toujours au service de l’orchestre; et l’effet de
celui-ci, pour cette raison, est même incroyablement
accru quand un orgue puissant atteignant, le point
le plus bas d’audibilité, y joue constamment la basse
fondamentale, comme c’est le cas dans l’église
catholique de Dresde. C’est seulement ainsi que
l’harmonie produit tout son effet. En résumé, la
simplicité, qui est habituellement attachée à la
vérité, est une loi essentielle de tout art, de toute
beauté, de toute représentation intellectuelle. Il est
tout au moins toujours dangereux de s’écarter d'elle.
En réalité, donc, on pourrait qualifier l’opéra
d’invention antimusicale à l’usage des esprits
antimusicaux, auxquels la musique doit être
imposée par un intermédiaire qui lui est étranger,
comme, par exemple, une fade histoire d’amour
avec ses délayages poétiques saugrenus ; car une
poésie condensée, parlant à la pensée et à l’esprit,
un texte d’opéra ne la supporte pas; la composition,
en effet, ne peut y atteindre. Mais prétendre faire de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

178 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
la musique l’esclave soumise d’une méchante
poésie, c’est là une erreur dans laquelle Gluck
surtout est tombé ; aussi sa musique d’opéra, si l’on
en excepte les ouvertures, est-elle insupportable
sans les paroles. On peut aller jusqu’à dire que
l’opéra est devenu le fléau de la musique. Non
seulement, en effet, cette dernière doit se plier et
s’assujettir à la marche et aux incidents irréguliers
d’une fable dépourvue de goût ; non seulement
l’esprit est détourné de la musique et distrait par la
magnificence puérile et barbare des décors et des
costumes, par les voltiges des danseurs et par les
jupes courtes des danseuses; mais, de plus, le chant
lui-même trouble souvent l’harmonie, en ce que la
voix humaine, qui, au sens musical, est un
instrument comme tout autre, ne veut pas se
coordonner et s'ajuster aux autres voix, mais
prétend dominer absolument. Quand il s’agit de
soprano ou d’alto, la chose va très bien ; en ce cas, la
mélodie s’adapte à ces voix par essence et par
nature. Mais, dans les solos de basse et de ténor, la
mélodie déterminante appartient le plus souvent
aux instruments élevés; le chant se comporte alors
comme une voix indiscrète, harmonique seulement
en elle-même, qui veut étouffer la mélodie. Ou bien
l’accompagnement est transporté en contre-point au
registre supérieur, tout à fait contrairement à la
nature de la musique, pour attribuer la mélodie au
ténor ou à la basse ; l’oreille n’en suit pas moins
constamment les plus hautes notes, c’est-à-dire
l'accompagnement. Je suis réellement d’avis que les
solos
avec
accompagnement
d’orchestre
conviennent seulement à l’alto ou au soprano ; les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

179 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
voix d’hommes ne devraient donc être employées
qu’en duos avec ceux-là, ou dans les morceaux à
plusieurs voix, à moins qu’elles ne chantent sans
aucun accompagnement, ou simplement avec celui
d’une basse. La mélodie est le privilège naturel des
voix les plus élevées, et doit rester telle. Aussi
quand, dans un opéra, un air de soprano suit un air
forcé et artificiel de baryton ou de basse, nous
sommes heureux de constater aussitôt sa conformité
avec la nature et l’art. Si de grands maîtres, comme
Mozart et Rossini, ont su atténuer ce fâcheux état de
choses et même en triompher, cela ne le supprime
pas.
La messe en musique procure une jouissance
beaucoup plus pure que l’opéra, parce que les
paroles n’en sont pas d’ordinaire perçues, ou sont
réduites, par la répétition sans fin des Alléluia,
Gloria, Eleison, Amen, etc., à un pur solfège dans
lequel la musique, retenant seulement le caractère
ecclésiastique général, se meut librement et ne se
trouve pas influencée sur son propre terrain, comme
dans le chant d’opéra, par de misérables incidents
de toute sorte. Pour cette raison, elle peut
développer ici librement toutes ses forces, d’autant
qu’elle n’a pas le triste caractère puritain ou
méthodiste de la musique d’église protestante, qui
rampe toujours sur le sol, comme la morale
protestante, mais qu’elle s’élance en toute liberté
avec de grands coups d’aile, comme un séraphin. La
messe et la symphonie seules donnent une
jouissance musicale complète et sans mélange;
tandis que, dans l’opéra, la musique se torture elleNumérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

180 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
même misérablement avec le drame creux et sa
pseudo-poésie, et cherche à s’accommoder le moins
mal possible du fardeau étranger qu’on lui a imposé.
Le mépris moqueur avec lequel le grand Rossini a
parfois traité son texte n’est peut-être pas des plus
louables, mais est très musical. Quoi qu’il en soit, le
grand opéra, qui, par sa durée de trois heures,
émousse de plus en plus notre sens musical, tandis
qu’en même temps la marche de tortue d’une action
d’ordinaire très fade met notre patience à une rude
épreuve, le grand opéra est, de sa nature,
essentiellement ennuyeux. Ce défaut ne peut être
évité que par la supériorité incomparable de
l’exécution. Aussi, en cet ordre d'idées, les chefsd’œuvre seuls sont-ils acceptables, et tout ce qui est
médiocre doit-il être rejeté. On devrait tâcher
également de concentrer et de contracter en quelque
sorte davantage l'opéra, pour le limiter autant que
possible à un acte et à la durée d’une heure. Dans la
pleine conscience de ce que j’allègue ici, on avait
recouru à Rome, à l’époque où je m’y trouvais, au
Théâtre della Valle, au mauvais expédient consistant
à faire suivre chaque acte d’opéra d’un acte de
comédie. La plus longue durée d’un opéra devrait
être de deux heures, et celle d’un drame de trois
heures. C’est que l’attention et l’effort d'esprit exigés
par celui-ci durent plus longtemps, en ce qu’ils
s’imposent beaucoup moins à nous que l’intarissable
musique qui, à la fin, devient une torture nerveuse.
Pour les raisons énumérées ci-dessus, le dernier
acte d'un opéra est, en règle générale, un martyre
pour les auditeurs, et un plus grand encore pour les
chanteurs et les musiciens. Il semble, à ce moment,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

181 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
qu’on ait devant soi une nombreuse assemblée
réunie en vue d’une pénitence poursuivie avec
obstination jusqu’au bout, et au terme de laquelle
chacun aspire depuis longtemps en soupirant, sauf
les déserteurs.
L’ouverture doit nous préparer à l’opéra, en
annonçant le caractère de la musique aussi bien que
le cours de l’action. Ceci, toutefois, ne doit pas se
faire trop explicitement et trop clairement, mais, au
contraire, d’une façon un peu vague, comme nous
prévoyons, en songe, les événements à venir.
Un vaudeville est comparable à un homme qui
parade en habits achetés au hasard chez les
brocanteurs. Chaque pièce a déjà été portée par un
autre, pour lequel elle avait été faite et auquel elle
seyait; on voit très bien que ces pièces ne forment
pas un ensemble. Un vaudeville est analogue aussi à
une jaquette d’Arlequin faite de haillons détachés de
l’habit d’honnêtes gens et cousus ensemble. C’est
une vraie honte musicale qui devrait être défendue
par la police.
Il vaut la peine de remarquer qu’en musique la
valeur de la composition dépasse celle de
l'exécution, tandis que dans la tragédie c'est
exactement le contraire. Ainsi une excellente
composition, représentée d'une façon très médiocre,
mais suffisamment claire et correcte, donne
beaucoup plus de plaisir qu'une mauvaise
composition représentée d’une façon excellente. Par
contre, une mauvaise pièce de théâtre, jouée par des
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

182 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
acteurs remarquables, produit plus d’effet que la
meilleure pièce jouée par des bousilleurs.
La fonction d’un comédien est de représenter la
nature humaine sous ses faces les plus diverses, en
mille caractères tout à fait différents, tous basés,
néanmoins, sur le fond commun de son
individualité donnée une fois pour toutes et qui ne
disparaîtra jamais entièrement. A ce compte, il doit
être lui-même un spécimen distingué et tout à fait
complet de la nature humaine, en tout cas
nullement le spécimen défectueux ou dégénéré qui
semble, pour employer l'expression d'Hamlet,
« n'avoir pas été créé par la nature elle-même, mais
par quelques-uns de ses manœuvres ». Quoi qu'il en
soit, un acteur représentera d'autant mieux un
caractère, que celui-ci se rapproche davantage de sa
propre individualité, et, avec plus de perfection que
tout autre, celui qui est en rapport avec celle-ci;
aussi le plus méchant acteur a-t-il toujours un rôle
qu’il joue à merveille, car il y apparaît comme un
visage vivant parmi des masques.
Pour être un bon acteur, il faut trois conditions :
1° avoir le don de pouvoir retourner son dedans au
dehors ; 2° posséder assez d'imagination pour
concevoir si vivement des circonstances et des
événements fictifs, qu'ils émeuvent l'âme ; 3° être
pourvu d’intelligence, d’expérience et d'instruction à
un degré qui vous rend capable de comprendre
comme il convient les caractères et les faits
humains.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

183 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
La « lutte de l’homme contre le destin », que nos
fades, creux, boursouflés et dégoûtamment
douceâtres esthéticiens modernes proclament à
l’unanimité, depuis un demi-siècle, comme le thème
universel de la tragédie, a pour prémisse la liberté
de la volonté, cette marotte de tous les ignorants, et
aussi l’impératif catégorique, dont les fins morales,
ou commandements, doivent être accomplis en
dépit du destin : chose dans laquelle lesdits
Messieurs trouvent leur édification. Ce prétendu
thème de la tragédie est une idée ridicule, par cela
seul que ce serait la lutte avec un adversaire
invisible, contre lequel, par conséquent, chaque
coup serait porté dans le vide, et dans les bras
duquel on tomberait en tentant de l’éviter, comme
ce fut le cas de Laïus et d'Œdipe. Le destin, en outre,
est tout-puissant, et combattre contre lui serait la
plus sotte des audaces : ce qui a fait dire très
justement à Byron :
To strive, too, with our fate were such a strife
As if the corn-sheaf should oppose the sickle.
[Lutter contre notre destinée serait une lutte
Semblable à celle de la gerbe de blé contre la
faucille.]
(Don Juan, chant V, strophe 17.)
Shakespeare comprend de même la chose :
Fate, show thy force ; ourselves we do not owe ;
What is decreed must be, and be this so !
[Destin, montre ta puissance. Nous ne disposons
pas de nous-mêmes.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

184 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e

!]

Ce qui est décrété doit être. Eh bien, que cela soit
(La douzième nuit, acte I, derniers vers.)

Chez les anciens, la conception du destin est celle
d’une nécessité cachée dans l’ensemble des choses,
qui, sous aucune considération pour nos désirs et
nos prières, pour nos fautes ou nos mérites, conduit
les affaires humaines et entraîne par son lien secret
même les choses en apparence indépendantes les
unes des autres, pour les mener où elle veut; de
sorte que leur apparente coïncidence fortuite est, au
sens élevé, nécessaire. Or, comme en vertu de cette
nécessité tout est prédéterminé (fatum), la
prescience des choses est possible aussi par les
oracles, les voyants, les songes, etc.
La Providence est le destin christianisé, en
d’autres termes le destin transformé en l’intention
d’un dieu dirigée vers le bien du monde.
Je considère comme but esthétique du chœur
dans la tragédie : 1o qu’à côté de l’opinion que les
personnages principaux troublés par la tempête des
passions ont des choses, celle de la réflexion calme
et désintéressée élève aussi la voix; et, 2° que la
morale essentielle de la pièce, étalée successivement
in concreto à travers l’action, soit en même temps
exprimée par delà cette action in abstracto, et
conséquemment d’une façon brève. En agissant de
cette manière, le chœur ressemble à la basse en
musique, qui nous permet de percevoir, comme
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

185 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
accompagnement perpétuel, la note fondamentale
de chaque accord de progression.
De même que les stratifications du sol nous
montrent dans leurs couches, qui conservent
pendant des siècles innombrables la trace d’une
courte existence, les formes vitales d’un monde
primitif disparu, les anciens nous ont laissé dans
leurs comédies une image fidèle et durable de leur
vie joyeuse et de leur activité, une image si nette et
si exacte, qu’ils semblent avoir voulu léguer au
moins à la postérité la plus reculée une peinture
durable de la belle et noble existence dont ils
déploraient la rapidité. Quand nous remplissons de
nouveau de chair et d’os, en représentant sur la
scène Plaute et Térence, ces enveloppes et ces
formes qu’ils nous ont transmises, cette vie animée
d’un passé si lointain se ranime, fraîche et gaie, sous
nos yeux, de même que les antiques pavés en
mosaïque, lavés, reprennent l’éclat de leurs vieilles
couleurs.
La seule comédie allemande véritable, procédant
de la nature et de l’esprit de la nation, et qui la
représente, ce sont, à l’exception de la pièce isolée
de Minna von Barnhelm1, les drames d’Iffland1. Les
1 La meilleure pièce de Lessing, publiée en 1763. Les critiques

la considèrent comme la première comédie vraiment
allemande, qui s’est inspirée avant tout de la vie et des mœurs
de la nation ; tout y est naturel et pris sur le fait, et l’esprit
guerrier qui animait l’armée de Frédéric II vers cette époque y
est retracé de la manière la plus attachante. Comme l’a dit
Goethe, Minna von Barnhelm fut la première œuvre
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

186 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
caractères de ces pièces sont, comme ceux mêmes
de la nation qu’elles dépeignent si fidèlement, plus
moraux qu'intellectuels ; tandis qu’on peut dire le
contraire des comédies françaises et anglaises. Les
Allemands sont si rarement originaux, qu’il ne
faudrait pas, quand ils démentent une fois par
hasard ce jugement, tomber aussitôt sur eux,
comme l'ont fait Schiller et les Schlegel, qui ont été
injustes envers Iffland et sont même allés trop loin
contre Kotzebue. De même, aujourd’hui, on se
montre injuste à l’égard de Raupach2, tandis qu’on

importante empruntée à des événements contemporains, la
création la plus vraie de la guerre de Sept ans. Depuis près
d’un siècle et demi que la pièce se joue sur tous les théâtres de
l’Allemagne, elle est toujours reçue avec une sorte
d’enthousiasme. (Le trad.)
1 Né à Hanovre, en 1759, Auguste Wilhelm Iffland sentit de
bonne heure s’éveiller en lui le goût du théâtre, tout en se
préparant à embrasser la carrière ecclésiastique. Il donna
finalement préférence à la « chaire laïque », comme il
nommait la scène dramatique sur la chair sacrée, et s’engage à
vingt ans au théâtre de Mannheim. il écrivit en même temps sa
première pièce, qui devait être suivi d’une soixantaine
d’autres, toutes, ou à peu près, des drames bourgeois
attendrissants et à l’action un peu monotone et banale, dont le
meilleur a pour titre les Chasseurs, « tableau de mœurs
champêtres ». En 1796, le roi Fréderic-Guillaume III le nomma
directeur du grand théâtre de Berlin. Iffland reste un auteur
dramatique estimable, et il fut un comédien de premier ordre.
Il fut l’ammi de Goethe et plus encore de Schiller, au succès
duquel il se consacra avec un dévouement infatigable. Il
mourut le 22 septembre 1814.
(Le trad.)
2 Fécond dramaturge déjà cité par Schopenhauer dans
Écrivains et style. p. 136.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

187 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
garde ses applaudissements pour les bouffonneries
de misérables bousilleurs.
Le drame en général, le miroir le plus complet de
l’existence humaine, offre une triple gradation dans
sa manière de la saisir, et conséquemment d’exposer
ses desseins et ses prétentions. Au premier degré, le
plus fréquent, il ne se préoccupe que de
l’intéressant. Les personnages obtiennent notre
sympathie, en poursuivant leurs propres fins,
analogues aux nôtres ; l’action procède au moyen de
l’intrigue, des caractères et du hasard ; l’esprit et la
plaisanterie assaisonnent le tout. Au second degré,
le drame devient sentimental. La pitié pour les
héros, et indirectement pour nous-mêmes, est
excitée; l’action devient pathétique; mais, au
dénouement, elle redevient calme et satisfaisante.
Au degré le plus haut et le plus difficile, on vise le
tragique. On met sous nos yeux les cruelles
souffrances, la misère de l’existence, et la vanité de
tout effort humain est ici le résultat final. Nous
sommes profondément émus, et le dégoût de la
volonté de vivre est provoqué en nous soit
directement, soit comme note harmonique
accompagnatrice.
Quant au drame à tendance politique coquettant
avec les caprices momentanés de l’aimable
populace, ce produit favori de nos littérateurs du
jour, je n’en parle naturellement pas. De pareilles
pièces sont, dès l’année suivante, souvent aussi
mortes que de vieux almanachs. Mais cela ne
trouble pas le littérateur; l’appel à sa Muse ne
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

188 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
renferme en effet qu’une prière : « Donne-nous
notre pain quotidien! »
Tout commencement est difficile, dit-on. En
matière de théâtre, c’est cependant le contraire :
toute fin est difficile. Ceci est confirmé par les
drames innombrables dont la première moitié
marche assez bien, mais qui ensuite se gâtent,
s’arrêtent, hésitent, spécialement dans le maudit
quatrième acte, puis finalement se perdent dans un
dénouement ou forcé, ou non satisfaisant, ou prévu
depuis longtemps par chaque spectateur, parfois
même révoltant, comme celui d’Emilia Galotti1, et
qui provoque une véritable irritation. Cette difficulté
du dénouement provient, d’une part, de ce qu’il est
toujours plus facile de brouiller les choses que de les
débrouiller; d’autre part, qu'au début nous laissons
« carte blanche »2 au poète, tandis qu’à la fin nous
formulons certaines exigences. Une entre autres,
c’est que le dénouement soit ou complètement
heureux, ou complètement tragique, tandis que les
choses humaines ne prennent pas aisément une
tournure si décisive. Ensuite ce dénouement doit se
produire naturellement et logiquement, sans
1 Pièce de Lessing, publiée en 1772, quoique écrite plus de dix

ans auparavant, et qui eut un retentissement prodigieux en
Allemagne.
L’héroïne est une « Virginie bourgeoise »
immolée, comme celle de Rome, par un père à qui la vertu de
sa fille est plus chère que sa vie. L’intrigue de cette pièce est
dramatique et pleine d’intérêt, mais le fond y fait souvent
défaut, et l’auteur a dû recourir à des artifices pour rendre le
dénouement vraisemblable jusqu’à un certain point.
2 En français dans le texte.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

189 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
recherche, et aussi sans être prévu par qui que ce
soit. II en est de même de l’épopée et du roman. La
nature plus compacte du drame rend seulement la
chose plus apparente, en augmentant la difficulté.
Le e nihilo nihil fit [rien ne se fait de rien]
s’applique aussi aux beaux-arts. Les bons peintres
font poser pour leurs tableaux historiques des
hommes véritables et prennent pour leurs têtes des
visages réels tirés de la vie, qu’ils idéalisent ensuite
sous le rapport de la beauté ou du caractère. Les
bons romanciers, je le crois, font de même. Ils
basent les personnages de leurs fictions sur des
êtres humains réels de leur connaissance, qui leur
servent de schémas qu’ils idéalisent et complètent
conformément à leurs vues.
Un roman sera en conséquence d’un ordre
d’autant plus élevé et plus noble, qu’il dépeint plus
la vie intérieure que la vie extérieure. C’est là le
signe caractéristique de toutes les gradations du
roman, depuis Tristram Shandy jusqu’à l’histoire la
plus grossière et la plus remplie en événements d’un
chevalier ou d’un brigand. Tristram Shandy, à la
vérité, n’a pour ainsi dire pas d’action; mais
combien celle de la Nouvelle Héloïse et de Wilhelm
Meister est restreinte ! Don Quichotte lui-même en
a relativement peu, et cette action, très insignifiante,
tend particulièrement à la plaisanterie. Et ces quatre
romans sont la couronne du genre. Si l’on considère
maintenant les merveilleux romans de Jean-Paul,
on voit combien de vie intérieure se déroule sur la
base la plus étroite de vie extérieure. Même les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

190 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
romans de Walter Scott ont un excédent
considérable de vie intérieure sur l’extérieure; et
celle-ci, il faut l’ajouter, n’apparaît jamais qu’en vue
d’amener celle-là. Dans les mauvais romans, au
contraire, elle existe pour elle-même. L’art consiste
à mettre dans le plus fort relief la vie intérieure au
moyen du plus petit déploiement possible de vie
extérieure ; car la vie intérieure est proprement
l’objet de notre intérêt. La tâche du romancier
consiste non à raconter de grands événements, mais
à rendre intéressants les petits.
Je confesse sincèrement que le haut renom de la
Divine Comédie me semble exagéré. L’excessive
absurdité de la conception fondamentale est
évidemment une des fortes raisons de mon
jugement. Le côté le plus répulsif de la mythologie
chrétienne n’est-il pas en effet, dès le début de
l’Enfer, mis crûment devant nos yeux? Ensuite,
l’obscurité du style et des allusions joue son rôle :
Omnia enim
stolidi
magis
admirantur
amantque.
Inversis quæ sub verbis latitantia cernunt.
[Car les imbéciles admirent et aiment davantage
tout ce qu’ils voient caché sous des expressions
figurées]
D’autre part, la brièveté et l’énergie souvent
laconiques de l'expression, et, plus encore,
l'incomparable force d’imagination de Dante, sont
au plus haut degré admirables. Grâce à celle-ci, il
imprime à la description des choses impossibles une
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

191 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
vérité réaliste apparentée à celle du rêve; car ne
pouvant avoir eu aucune expérience de ces choses, il
semble que, pour avoir pu les peindre en traits si
vivants et si exacts, il a dû les voir en songe. D’un
autre côté, que devons-nous dire quand, à la fin du
XIe chant de l’Enfer, Virgile décrit l’apparition du
jour et le coucher des étoiles, en oubliant qu’il est en
enfer, sous la terre, et que c’est seulement après
avoir visité ce lieu, qu’il en sortira pour revoir les
étoiles (quindi uscire, a riveder le stelle) ? On
retrouve la même faute à la fin du XXe chant.
Devons-nous supposer que Virgile porte une
montre, et sait en conséquence ce qui se passe à tel
moment donné dans les cieux? Ceci me semble un
lapsus beaucoup plus sérieux que celui concernant
l’âne de Sancho Pansa qu’a commis Cervantès.
Le titre de l’œuvre de Dante est très original et
frappant, et ne permet guère de douter qu’il soit
ironique. Une comédie! En vérité, le monde serait
cela, une comédie pour un Dieu dont l’insatiable
désir de vengeance et la cruauté étudiée se
repaîtraient, au dernier acte, de la torture sans fin et
sans but des êtres qu’il a inutilement appelés à
l'existence, parce qu’ils n’ont pas tourné selon ses
vues et que, dans leur courte vie, ils ont agi ou cru
autrement qu’il ne lui plaisait. Mis en regard de sa
cruauté inouïe, tous les crimes d’ailleurs châtiés si
durement dans l’Enfer ne vaudraient pas qu’on en
parlât; lui-même serait infiniment pire que tous les
diables que nous y rencontrons, car ceux-ci
n’agissent que sur son ordre et en vertu de son
pouvoir.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

192 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Aussi Père Zeus déclinera-t-il l’honneur d’être
identifié sans plus de cérémonie avec lui, comme
cela arrive d’une façon étrange en quelques endroits
(par exemple, XIVe chant, vers 70 ; XIIIe chant, vers
31) ; dans le Purgatoire même (VIe chant, vers 118),
cela est poussé jusqu’au ridicule : 0 sommo Giove,
che fosti in terra per noi crocifisso! Que dirait de
cela Zeus? « Grands dieux »!
Ce qui produit aussi un effet extrêmement
répulsif, c’est le caractère russo-slave de la
soumission de Virgile, de Dante et d’un chacun à ses
commandements, et l’obéissance tremblante avec
laquelle ses ukases sont partout reçus. Cet esprit
slave est en outre porté si loin par Dante lui-même
dans sa propre personne (XXXIIIe chant, vers 109150), que celui-ci manque complètement à
l’honneur et à sa conscience dans un cas qu’il
raconte en s’en glorifiant. Honneur et conscience,
du reste, ne comptent plus pour lui, dès qu’ils se
trouvent en opposition avec les cruels décrets de
Domeneddio. De là sa promesse, nette et solennelle,
en vue d’obtenir une confession, de verser une petite
goutte de soulagement dans une de ces tortures
imaginées et cruellement exercées par celui-là.
Après que le torturé a rempli la condition stipulée
par Dante, le poète, ouvertement et cyniquement,
rompt sa parole in majorent Dei gloriam. Il agit
ainsi, parce qu’il considère que le moindre
adoucissement de la peine imposée par Dieu, même
consistant simplement, comme ici, à essuyer une
larme figée, quoique cela ne lui fût pas
expressément défendu, est une chose interdite ; il
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

193 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
omet donc de le faire, quoiqu’il l’ait promis et juré
solennellement l’instant d’avant. Il se peut que ce
soient là les habitudes du ciel et qu'elles y soient
glorifiées : je l’ignore. Mais celui qui, sur terre, agit
ainsi, est un coquin
On voit ici, soit dit en passant, combien est
défectueuse une morale qui n’a pas d’autre base que
la volonté de Dieu, puisque, aussi rapidement que la
transformation des pôles d’un électro-aimant, le mal
peut devenir le bien, et le bien le mal. Tout l’Enfer
de Dante est, à vrai dire, une apothéose de la
cruauté, et, dans l’avant-dernier chant, le manque
d’honneur et de conscience est encore célébré.
Ce qui est vrai en tous lieux,
Je le dis sans rien craindre.
(Goethe)
Au reste, la chose serait, pour les créatures, une
Divine Tragédie, et sans fin. Bien que le prologue de
celle-ci puisse être çà et là plaisant, il est d’une
brièveté imperceptible, comparé à la durée infinie
de la partie tragique. On ne peut s’empêcher de
penser que, chez Dante lui-même, se cache une
secrète satire du bel ordre du monde que nous
voyons ; autrement, il faudrait être pourvu d’un
goût tout particulier, pour prendre plaisir à peindre
des absurdités révoltantes et de perpétuelles scènes
de bourreau.
Pour moi, mon bien-aimé Pétrarque dépasse tous
les autres poètes italiens. Nul poète au monde ne l’a
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

194 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
surpassé en profondeur et en intensité de
sentiment, et la façon directe dont il exprime celuici va droit au cœur. Aussi ses sonnets, triomphes et
canzones me plaisent-ils infiniment plus que les
farces fantastiques de l’Arioste et les horribles
grimaces de Dante. Le flux naturel de sa langue,
venant droit du cœur, me parle aussi tout autrement
que le laconisme étudié et même affecté de Dante. Il
a toujours été le poète de mon cœur, et il le restera.
Que l’hyperexcellent « temps présent » commence à
rabaisser le renom de Pétrarque, cela me confirme
dans mon jugement. On peut obtenir la preuve bien
superflue de celui-ci, si l’on compare Dante et
Pétrarque en quelque sorte dans leur déshabillé,
c’est-à-dire dans leur prose, en rapprochant les
beaux livres si riches de pensées et de vérités de
celui-ci, De vita solitaria, De contemptu mundi,
Consolatio utriusque fortunæ, etc., et en y ajoutant
ses lettres, de la scolastique stérile et ennuyeuse de
celui-là. Quant au Tasse, pour finir par lui, il ne me
semble pas digne de prendre la quatrième place à
côté des trois grands poètes de l’Italie. Essayons
d’être justes en tant que postérité, si nous ne
pouvons l’être comme contemporains.
Que chez Homère les choses reçoivent toujours
les épithètes qui leur appartiennent nettement et
absolument, mais non celles qui sont en rapport ou
ont une analogie avec ce qui précède, c’est une
marque de l’objectivité dans laquelle il est unique.
Ainsi, les Achéens sont toujours les « bien armés »,
la terre toujours « la nourricière vitale », le ciel
toujours « le vaste », la mer « couleur du vin ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

195 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Comme la nature elle-même, il laisse les objets
inaffectés par les événements humains et les
situations humaines. Que ses héros soient joyeux ou
affligés, la nature poursuit tranquillement sa
marche. Les hommes subjectifs, au contraire, quand
ils sont tristes, voient toute la nature sous une
couleur sombre, etc. Il n’en est pas ainsi d’Homère.
Parmi les poètes de notre époque, Goethe est le
plus objectif, Byron le plus subjectif. Celui-ci ne
parle jamais que de lui-même, et jusque dans les
genres poétiques les plus objectifs, tels que le drame
et l’épopée, il se décrit dans le héros.
Quant à Jean-Paul, Gœthe est vis-à-vis de lui ce
que le pôle positif est au pôle négatif.
L’Egmont de Gœthe est un homme qui prend la
vie facilement, et doit expier cette erreur. Mais, en
revanche, cette manière d’être lui fait accepter
facilement aussi la mort. Les scènes populaires dans
Egmont sont le chœur.
Qu'on me permette d’avancer ici, au sujet de la
pièce maîtresse de Shakespeare, une conjecture sans
doute très hardie, mais que je désire néanmoins
soumettre au jugement des véritables connaisseurs.
Dans le célèbre monologue : To be or not to be, cette
expression : when we have shuffed off this mortal
coil, a toujours semblé obscure et même
énigmatique, et n’a jamais été bien éclaircie. N’y
avait-il pas primitivement : shuttled off ? Ce verbe
n’existe plus. Mais shuttle signifie écheveau, et coil
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

196 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
pelotte. Le sens serait donc : « quand nous avons
fini de dérouler cette pelotte de la mortalité ». Le
lapsus était facile1.
A Venise, à l’Académie des beaux-arts, il y a,
parmi les fresques transportées sur toile, un tableau
représentant les dieux trônant sur les nuages, assis
sur des sièges d’or devant des tables d’or, et, audessous d’eux, leurs hôtes précipités, pleins de
honte, dans les profondeurs de la nuit. Gœthe a
sûrement vu ce tableau, lorsque, lors de son premier
voyage en Italie, il écrivit son Iphigénie.
L’histoire, que je rapproche volontiers de la
poésie, comme son contraste, est pour le temps ce
que la géographie est pour l’espace. Elle n’est donc
pas, plus que celle-ci, une science au sens propre, vu
qu’elle a pour objet non des vérités générales, mais
seulement des faits particuliers2. Elle a toujours été
l’étude favorite de ceux qui aiment à apprendre,
sans se soumettre à l’effort intellectuel qu’exigent
les sciences proprement dites. Mais elle est plus que
jamais cultivée à notre époque, ainsi que le prouvent
les nombreux livres d’histoire qui paraissent chaque
année. Ceux qui, comme moi, ne peuvent
s’empêcher de voir dans chaque histoire toujours la
même chose, juste comme dans le kaléidoscope, à
chaque tour, les mêmes paillettes reparaissent sous
1 L’histoire, contée par Apulée, de la veuve à laquelle apparait

son mari assassiné à la chasse, est tout à fait analogue à celle
d’Hamlet.
2 Voir le Monde comme volonté et comme représentation,
Supplément au livre III, chap. XXXVIII.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

197 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
d’autres assemblages, ceux-là sont incapables de
partager cet intérêt passionné, sans toutefois le
blâmer. Quant à la tentative de quelques-uns pour
faire de l’histoire une partie de la philosophie, ou
même pour constituer celle-ci tout entière,
s’imaginent qu’elle peut remplacer cette dernière,
elle est risible et absurde. Une illustration de
l’attrait particulier qu’offre l’histoire au grand public
de tous les temps, c’est l’examen de la conversation
de la société telle qu’elle se déroule dans le monde.
Elle consiste, en règle générale, en ce que l’un
raconte une chose, l’autre une autre, condition sous
laquelle chacun est assuré de l’attention du reste de
l’auditoire. Comme ici, nous voyons, en histoire,
l’esprit occupé exclusivement par les plus petits
détails. De même que dans la science, dans toute
conversation élevée l’esprit s'élève aussi jusqu’au
général. Ceci, toutefois, n’enlève pas sa valeur à
l’histoire. La vie humaine est si courte et si fugitive,
répartie sur tant d’innombrables millions
d’individus, plongeant par masses dans la gueule
toujours largement ouverte du monstre qui les
attend, l’oubli, que c’est une tâche très
recommandable de chercher à sauver du naufrage
universel la mémoire de ce qu’il y a de plus
important et de plus intéressant, les événements
principaux et les principaux personnages.
D’un autre côté, on pourrait considérer aussi
l’histoire comme une continuation de la zoologie.
Mais tandis que, pour la série entière des animaux,
il suffit de considérer l’espèce, pour l’homme, qui a
un caractère individuel, il est nécessaire d’étudier
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

198 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
aussi les individus avec les circonstances
individuelles. Or, les individus et les circonstances
étant innombrables, l’imperfection essentielle de
l’histoire en résulte aussitôt. La somme de tout ce
que l’on en a appris n’est nullement diminuée par ce
qu’il reste à en apprendre. Dans toutes les sciences
proprement dites, on peut du moins envisager une
connaissance complète. Si l’histoire de la Chine et
de l’Inde était ouverte devant nous, l’infinité de la
matière, les erreurs de la route se révéleraient et
forceraient celui qui les étudie à voir qu’on doit
reconnaître dans l’unité la multiplicité, dans le cas
donné la règle, dans la connaissance de l’humanité
l’activité des peuples, mais non qu’on doit énumérer
des faits à l’infini.
L’histoire, d’un bout à l’autre, ne parle que de
guerres, et le même thème est le sujet de toutes les
œuvres d’art les plus anciennes comme les plus
nouvelles. Or, toute guerre a pour origine l’appétit
du vol ; aussi Voltaire dit-il avec raison : « Dans
toutes les guerres il ne s’agit que de voler1 ». Dès
qu’un peuple sent une surabondance de forces, il
assaille ses voisins, en vue de substituer à son
propre travail le produit du leur, soit simplement le
produit actuel, ou, de plus, celui que lui rapportera
leur assujettissement. Telle est la matière de
l’histoire universelle et de ses faits héroïques. Dans
les dictionnaires français, en particulier, le mot «
gloire » devrait être expliqué au point de vue

1 En français dans le texte.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

199 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
artistique et littéraire, et les mots « gloire militaire »
suivis de cette seule indication : « Voyez butin1 ».
Remarquons incidemment que deux peuples très
religieux, les Indous et les Égyptiens, lorsqu’ils
sentaient une surabondance de forces, ne semblent
pas les avoir employées à commettre des
brigandages, ou des actions héroïques, mais à
construire des édifices qui bravent l'infinité des
siècles et honorent leur mémoire.
A cette imperfection essentielle de l’histoire que
nous signalons, il faut ajouter que la Muse de
l’histoire, Clio, est aussi profondément infectée de
mensonge qu'une prostituée du trottoir de syphilis.
Sans doute, la nouvelle méthode critique s'efforce de
la guérir, mais ne parvient, avec ses explications
locales, qu'à supprimer certains symptômes qui
apparaissent ça et là; et il s’y mêle encore beaucoup
de charlatanisme, qui empire le mal. C’est plus ou
moins le cas de toute histoire, l’histoire sainte
exceptée, cela va de soi. Je crois que les événements
et les personnages de l’histoire ressemblent à ceux
de la réalité à peu près comme sont ressemblants en
général les portraits des écrivains gravés en tête de
leur livre. C'est donc seulement une espèce
d’esquisse, qui offre une faible analogie, souvent
défigurée par un trait faux, et parfois même n’en
offre aucune.

1 En français dans le texte.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

200 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Les journaux sont les aiguilles à secondes de
l’histoire. Seulement d’ordinaire, outre qu’elles sont
de métal moins noble que les deux autres aiguilles,
elles vont aussi rarement juste. L’ « article de fond »
constitue le chœur du drame des faits
contemporains. L’exagération de toute sorte est
aussi essentielle au journalisme qu’à l’art
dramatique : il s’agit en effet d’enfler le plus possible
chaque événement. Aussi tous les journalistes sontils, par métier, alarmistes ; c'est leur façon de se
rendre intéressants. Ils ressemblent en cela aux
petits chiens, qui aboient bien fort au plus léger
bruit. Il faut donc mesurer l’attention que l’on doit
prêter à leur trompette d’alarme, pour qu’elle ne
trouble la digestion de personne, et bien se rendre
compte que le journal est un verre grossissant,
même dans le meilleur cas ; souvent, en effet, ce
n’est qu’un jeu d’ombres sur le mur.
En Europe, l’histoire universelle continue à être
accompagnée d’un cadran solaire chronologique
tout particulier, qui permet de reconnaître au
premier coup d’œil, par les représentations visibles
des événements, chaque décennium : ce cadran est
réglé par les tailleurs. (A Francfort, par exemple, en
1856, j’ai reconnu aussitôt comme faux un prétendu
portrait de Mozart jeune, parce que le vêtement
était antérieur d'une vingtaine d’années.) C’est
seulement dans le décennium actuel que le cadran
s’est dérangé, parce que notre époque n’a pas assez
d’originalité pour inventer, comme chaque époque,
une mode de vêtement qui lui soit propre. Elle
exhibe simplement une mascarade où les gens se
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

201 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
démènent, comme de vivants anachronismes, dans
toute sorte de costumes depuis longtemps
abandonnés.
Même
la
période
qui
l’a
immédiatement précédée eut l'originalité nécessaire
pour trouver le frac.
De près, voici ce qu’il en est. De même que chaque
homme a une physionomie d’après laquelle on le
juge provisoirement, chaque époque en a également
une qui n’est pas moins caractéristique. Car l’esprit
de chaque âge ressemble à un vent de l’est qui
pénètre tout. Nous trouvons en conséquence sa
trace dans chaque action, chaque pensée, chaque
écrit, dans la musique et dans la peinture, dans la
floraison de tel ou tel art. Il imprime son empreinte
à l’ensemble et aux détails; aussi l’époque des
phrases dépourvues de sens devait-elle être
également celle de la musique dépourvue de
mélodie et des formes sans but et sans dessein
précis. Les épaisses murailles d’un couvent peuvent
tout au plus opposer un obstacle à l’irruption de ce
vent de l’est, en supposant qu’il ne les renversa pas
L’esprit d’un temps lui imprime donc aussi sa
physionomie extérieure. C’est le style architectural
qui y joue toujours la basse fondamentale; c’est sur
lui que se modèlent les ornements, vases, meubles,
instruments de tout genre, et même le vêtement,
avec la coupe des cheveux et de la barbe1. L’époque
La barbe devrait, comme demi-masque, être interdite par
ordre de la police. Elle est de plus, comme marque
caractéristique sexuelle au milieu du visage, obscène ; voilà
pourquoi elle plaît aux femmes. Elle a toujours été, chez les
Grecs et chez les Romains, le baromètre de la culture
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

202 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
actuelle, par manque d’originalité sur tous ces
points, porte, nous l’avons dit, le stigmate de la
banalité. Ce qui est le plus déplorable, c’est qu’elle a
choisi principalement pour modèle le grossier,
stupide et ignorant moyen âge, duquel elle saute, le
cas échéant, au siècle de François Ier de France, et
même de Louis XIV.
Comment son côté extérieur, conservé par des
peintures et par des constructions, s’imposera-t-il à
la postérité ! Les vils flagorneurs de la populace
dénomment cette époque du nom sonore
caractéristique de « temps présent », comme si le
présent était un présent qui a été préparé par tout le
passé, et finalement atteint. Avec quel respect la
postérité considérera-t-elle nos palais et nos villas
érigés dans le style rococo le plus misérable du
temps de Louis XIV! Mais elle aura peine à savoir
que faire des décalques et des daguerréotypes des
physionomies des cireurs de bottes à barbes
socratiques, et des dandys en costume de juifs
brocanteurs de ma jeunesse.
L’absence de goût courante de notre époque fait
aussi que les grands hommes auxquels on élève des
monuments y sont représentés en costume
moderne. Or, le monument est érigé à la personne
intellectuelle : chez ceux-ci, Scipion l’Africain fut le premier
qui se rasa, (Pline, Histoire naturelle, livre VII. chap. lix), et
sous les Antonins la barbe se risqua de nouveau. Charlemagne
ne la toléra pas ; mais au moyen âge elle triompha jusqu’à
Henri IV inclusivement. Louis XIV l’abolit. (Note de
Schopenhauer)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

203 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
idéale, non à la personne réelle; au héros comme tel,
au porteur de telle ou telle qualité, à l’auteur de
telles œuvres ou de telles actions, non à l’homme tel
qu’il s’agita dans le monde, avec toutes les faiblesses
et tous les défauts inhérents à notre nature; et de
même que ceux-ci ne doivent pas être glorifiés, il ne
faut pas glorifier davantage son habit et ses culottes.
Dressez-le au contraire à l’état d’homme idéal dans
une forme humaine, vêtu simplement à la manière
des anciens, c’est-à-dire à demi-nu. Dans cet état
seul il convient à la sculpture, qui, préoccupée
uniquement de la forme, exige la forme humaine
complète et pure.
Et puisque j’en suis aux monuments, j’observerai
encore le manque de goût choquant, même
l’absurdité de placer une statue sur un piédestal de
dix à vingt mètres de hauteur, où personne ne peut
la voir distinctement, d’autant plus qu’elle est
généralement en bronze, c’est-à-dire noirâtre. Vue à
distance, en effet, elle ne se détache pas nettement ;
et si l’on s’en rapproche, elle s’élève si haut, qu’elle a
pour fond le ciel clair qui aveugle les yeux. Dans les
villes italiennes, spécialement à Florence et à Rome,
les statues se dressent en foule sur les places et dans
les rues, mais toutes sur un piédestal très bas, de
sorte qu’on puisse bien les voir; il en est de même
des colosses du Monte Cavallo1. Le bon goût des
1 Le Monte Cavallo, aujourd’hui place du Quirinal, est orné de

statues colossales des Dioscures, Castor et Pollux, domptant
leurs chevaux, qui décoraient dans l’antiquité l’entrée des
thermes de Constantin, et que le pape Sixte-Quint fit ériger en
1380 devant son palais doté, qui, très agrandi, est devenu,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

204 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Italiens s’affirme en cela aussi. Les Allemands, au
contraire, aiment un plateau élevé de confiseur, avec
des reliefs destinés à illustrer le héros représenté.
Mon opinion sur la collection de tableaux de la
vieille école des Pays-Bas, réunie par Boisserée1, et
actuellement à Munich, peut trouver place à la fin
de ce chapitre d’esthétique.

depuis 1870, la résidence du roi d’Italie. C'est évidemment par
pure fantaisie que les noms de Phidias et de Praxitèle sont
gravés sur les piédestaux desdites statues. Celles-ci, de l’avis à
peu près unanime des archéologues, ne peuvent remonter plus
haut qu’au temps de Tibère. (Le trad.)
1 Les deux frères Boisserée, nés à Cologne, ont bien mérité de
leurs compatriotes comme archéologues et architectes. L’aîné,
Sulpice (1783-1854), s’est toutefois acquis plus de notoriété
que le second, Melchior (1786-1851). Ils firent en 1823 un
voyage à Paris qui éveilla en eux l'amour des beaux-arts et leur
inspira l'idée de rechercher les antiquités artistiques de leur
pays. Ils rassemblèrent, entre autres trouvailles, une collection
très importante de tableaux des primitifs allemands et
flamands qu'ils vendirent, en 1827, au roi Louis de Bavière. En
1835, Sulpice fut nommé conservateur général des monuments
plastiques de la Bavière : notre Académie des beaux-arts le
reçut parmi ses membres étrangers. On a de lui des ouvrages
d’une très grande importance, au premier rang desquels ses
Vues, plans, coupes et détails de la cathédrale de Cologne,
avec achèvements d'après le plan du maître architecte (1821,
in-folio), qui eurent pour résultat de faire reprendre la
construction du grand édifice, interrompue depuis des siècles.
Gœthe a écrit un article sur ce livre. Il était d’ailleurs lié avec
Sulpice Boisserée, et entretint avec lui une correspondance qui
a été publiée en 1862. La veuve de ce dernier a écrit la vie de
son mari (1862, 2 vol.). (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

205 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
Une œuvre d’art véritable n’a nullement besoin,
pour être goûtée, du préambule d’une histoire de
l’art. Cette règle cependant trouve moins son
application ici que pour toute autre peinture. Nous
ne comprendrons bien, en tout cas, la valeur de ces
tableaux, qu’en sachant comment on peignait avant
Van Eyck : c’était dans le style importé de Byzance,
c’est-à-dire sur fond d’or à la détrempe, les figures
dépourvues de vie et de mouvement, raides et
rigides, avec de massives auréoles portant le nom du
saint. Van Eyck, véritable génie, retourna à la
nature, donna aux tableaux un arrière-fond, aux
figures une attitude, des gestes et un groupement
vivants, aux physionomies de l’expression et de la
vérité, et aux plis de la justesse; il introduisit en
outre la perspective, et atteignit en général à la plus
haute perfection dans l’exécution technique. Ses
successeurs suivirent en partie cette même voie,
comme Schoreel1 et Hemling (ou Memling), et
revinrent en partie aux anciennes absurdités. Luimême avait dû en conserver autant que la manière
de voir ecclésiastique le lui rendait obligatoire : il
Jean Schoreel, ou Scorel (1495-1562), fut élève de Jean
Gossaert (ou de Mabuse, c’est-à-dire de Maubeuge), et acheva,
dit-on, son éducation artistique à Nüremberg, dans l’atelier
d’Albert Dürer. Puis il voyagea en Orient et alla jusqu’à
Jérusalem, où il fit beaucoup d’études de paysages. Il séjourna
ensuite à Rome et fit portrait de son compatriote le pape
Adrien VI. Il se fixa plus tard définitivement à Utrecht. Ses
tableaux, peu nombreux, offrent une sorte de compromis entre
le goût italien et la manière hollandaise. Les plus remaquables
se trouvent à Urecht, Rotterdam, Cologne et Munich. Schopenhauer aurait dû le nommer qu’après Memling, qui
naquit soixante-cinq ans avant lui.
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

206 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
dut, par exemple, encore dessiner des auréoles et de
massifs rayons de lumière. Mais on voit qu’il a
éliminé autant qu’il pouvait. Sa relation avec l’esprit
du temps est donc toujours combative, absolument
comme celle de Schoreel et de Hemling. Il faut en
conséquence les juger en se reportant à leur époque.
Celle-ci est responsable du fait que leurs
productions sont en général banales, souvent
dépourvues
de
goût,
toujours
rebattues,
ecclésiastique, comme, par exemple, les « Trois Rois
», la « Vierge mourante », « Saint Christophe »,
« Saint Lucas peignant la Vierge », etc. C’est de
même la faute de leur temps, si leurs figures n’ont
presque jamais une attitude ni un air libres,
purement humains, mais font habituellement des
gestes ecclésiastiques, c’est-à-dire des gestes
contraints, étudiés, humbles, rampants de
mendiants. Ajoutez que ces peintres ne
connaissaient pas l'antiquité : aussi leurs figures
ont-elles rarement de beaux visages, le plus souvent
de laids, et jamais de beaux corps. La perspective
aérienne manque ; la perspective linéaire est
habituellement correcte. Ils ont tout tiré de la
nature, telle qu’ils la connaissaient. Aussi
l’expression des visages est-elle vraie et honnête,
mais jamais très accusée, et aucun de leurs saints
n’a dans ses traits une seule trace de cette sainteté
sublime et ultra-terrestre qu’on trouve chez les seuls
Italiens, à commencer par Raphaël, sans oublier
Corrège dans ses premiers tableaux.
On pourrait, impartialement, juger ainsi les
tableaux en question : ils ont en grande partie la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

207 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
plus haute perfection technique dans la
représentation du réel, des têtes aussi bien que des
vêtements; ils atteignent presque, sous ce rapport, à
la hauteur des Néerlandais du XVIIe siècle. Au
contraire, la très noble expression, la très haute
beauté et la véritable grâce leur sont restées
étrangères. Or, celles-ci constituant le but auquel la
perfection technique aspire en tant que moyen, ce
ne sont pas des chefs-d’œuvre du premier ordre et
on ne peut les goûter entièrement, par suite des
imperfections signalées, outre la banalité du sujet et
les gestes ecclésiastique constants, quoique ceci
doive être mis avant tout sur le compte du temps.
Leur principale mérite, mais seulement chez Van
Eyck et ses meilleurs élèves, consiste dans
l’imitation la plus trompeuse de la réalité, obtenue
par une vue claire de la nature et une application
acharnée, en même temps que dans la vivacité des
couleurs, - mérite exclusivement propre à ces
peintres. Ni avant eux ni après eux on n’a peint avec
de telles couleurs. Ils brûlent, et leur coloris atteint à
la plus haute énergie. Aussi ces tableaux, après trois
siècles et demi, semblent-ils d’hier. Quel malheur
que Raphaël et Corrège n’aient pas connu ces
couleurs-là ! Mais elles sont restées le secret de
l’école et sont aujourd’hui perdues. On devrait les
rechercher par les procédés chimiques.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

208 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e

SUR L’INTÉRESSANT
Dans les œuvres poétiques, notamment dans
l’épopée et le genre dramatique, trouve place une
propriété qui est différente de la beauté :
l’intéressant. La beauté consiste en ce que l'œuvre
d’art reproduit clairement les idées du monde en
général, et la poésie spécialement les idées de l’être
humain, en acheminant ainsi également l’auditeur
vers la connaissance des idées. Les moyens
qu’emploie la poésie à cette fin sont la création de
caractères significatifs et l’invention d’événements
destinés à amener des situations importantes
permettant à ces caractères de déployer leurs
particularités, de révéler leur intérieur; de sorte que,
par cet exposé, l’idée complexe de l’humanité gagne
en clarté et en achèvement. Quant à la beauté, elle
est la propriété inséparable de l’idée devenue
connaissable. Ou, si l’on veut, est beau tout ce en
quoi l’on reconnaît une idée; car être beau, c’est
exprimer clairement une idée. Nous voyons que la
beauté est toujours l’affaire du connaître et se
rapporte uniquement au sujet de la connaissance,
non à la volonté. Nous savons même que la
conception du beau, dans le sujet, présuppose le
silence complet de la volonté.
Au contraire, nous qualifions d’intéressant un
drame ou un poème narratif dont les événements ou
faction nous contraignent à prendre parti,
absolument comme dans les événements réels où
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

209 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
notre propre personne est en jeu. La destinée des
personnages représentés nous affecte alors de la
même façon que la nôtre. Nous attendons avec une
vive émotion le développement des événements,
nous suivons avec curiosité leur marche, nous
éprouvons de véritables battements de cœur à
1’approche du danger, notre pouls s’arrête quand
celui-ci atteint son point culminant, et se remet à
battre plus vite quand tout à coup le héros est sauvé;
nous ne pouvons quitter le livre avant d’en avoir
terminé la lecture, et nous prolongeons notre veillée
dans la nuit, par intérêt pour les soucis de notre
héros, tout comme s’il s’agissait des nôtres propres.
Au lieu de nous apporter un délassement et du
plaisir, ces récits nous feraient éprouver tout le
tourment que la vie réelle nous impose souvent, ou
du moins celui que nous fait éprouver un rêve
angoissant, si, à la lecture ou au théâtre, nous ne
nous appuyions sur le sol ferme de la réalité, et si,
dès qu’une souffrance trop vive s’empare de nous,
nous ne pouvions, en nous réfugiant sur ce sol,
briser à chaque moment l’illusion, puis y revenir à
notre gré, sans qu’il soit besoin de la transition
violente par laquelle nous nous débarrassons enfin
des terreurs d’un cauchemar, en nous réveillant.
Il est évident que ce qui est mis en mouvement
par une poésie de cette espèce, c’est notre volonté, et
non seulement la connaissance pure. Le mot
« intéressant » désigne donc en général ce qui est en
sympathie avec la volonté individuelle, quod nostra
interest. Ici le beau se sépare nettement de
l’intéressant.
Celui-là
est
l’affaire
de
la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

210 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
connaissance, et de la plus pure; celui-ci agit sur la
volonté. Ensuite le beau consiste dans la conception
des idées, connaissance qui a délaissé le principe de
la raison. L’intéressant, au contraire, naît toujours
de la marche des événements, c’est-à-dire
d'implications qui ne sont possibles que par le
principe de la raison sous ses différentes formes.
La différence essentielle entre l’intéressant et le
beau est maintenant claire. Nous avons reconnu le
beau comme but proprement dit de chaque art, par
conséquent aussi de la poésie. Il faut donc
seulement se demander si l’intéressant ne constitue
pas un second but de la poésie, ou s’il n’est pas un
moyen de représentation du beau, ou s’il n’est pas
amené par celui-ci comme accident essentiel, se
trouvant là de lui-même dès que le beau apparaît,
ou si du moins il n’est pas conciliable avec ce but
principal, ou enfin s’il le contrarie.
Avant tout, l’intéressant ne se rencontre que dans
les œuvres poétiques, non dans la sculpture et la
peinture, la musique et l’architecture. Ici, on ne
l’imagine même pas; à moins qu’il ne soit quelque
chose de tout individuel pour un ou deux
spectateurs, comme un tableau qui représenterait
une personne aimée ou haïe, un bâtiment qui me
servirait de demeure ou de prison, une musique qui
serait celle du bal de mon mariage, ou la marche aux
sons de laquelle j’entrai en campagne. Un
intéressant de cette espèce est, de toute évidence,
complètement étranger à l’essence et au but de l’art,
que même il contrarie, en ce sens qu’il découle
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

211 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
entièrement de la pure contemplation artistique. Il
pourrait se faire que ce jugement s’appliquât, à un
degré moindre, à tout intéressant.
L’intéressant n’existant qu’à la condition que
notre intérêt pour un exposé poétique égale celui
que nous éprouvons pour un fait réel, exige
évidemment que, pour le moment, cet exposé fasse
illusion, et il ne le peut que par la vérité. Mais la
vérité est l’apanage de la perfection de l’art. Le
tableau, le poème doivent être vrais comme la
nature même; mais ils doivent en même temps, par
la mise en relief de l’essentiel et du caractéristique,
par la concentration de tous les traits essentiels du
fait à représenter, et par le rejet de tout ce qui est
essentiel et accidentel, faire uniquement surgir les
idées de ceux-là et devenir ainsi une vérité idéale
au-dessus de la nature.
Grâce à la vérité, par conséquent, l’intéressant se
rattache au beau, en ce que la vérité amène
l’illusion. Mais l’idéal de la vérité pourrait déjà
porter préjudice à l’illusion, en introduisant une
différence générale entre la poésie et la réalité. Le
réel aussi pouvant peut-être se rencontrer avec
l’idéal, cette différence ne supprime pas
nécessairement toute illusion. Les arts plastiques se
heurtent dans l’étendue de leurs moyens à une
borne qui exclut l’illusion : la sculpture donne la
forme sans couleur, sans yeux ni mouvement; la
peinture simplement la vue d’une portion enfermée
dans de rigoureuses limites, qui font différer le
tableau de la froide réalité qui l’entoure. Donc, ici,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

212 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
l’illusion, et, par elle, l’intérêt semblable à celui que
l’on porte à une chose réelle, l’intéressant, en un
mot, est exclu ; la volonté est conséquemment mise
hors de jeu, et l’objet seul est livré à la pure
contemplation désintéressée. Ce qui maintenant est
excessivement curieux, c’est qu’un mauvais genre
d’art plastique franchit ces limites, provoque
l’illusion du réel et avec elle l’intéressant, mais
détruit immédiatement l’effet de l’art véritable, et
n’est
plus
utilisable
comme
moyen
de
représentation
du
beau,
c’est-à-dire
de
communication de la connaissance des idées : c'est
l’art des figures de cire. Et voici l’occasion de
marquer la limite qui les exclut du domaine des
beaux-arts. Ces figures, quand elles sont
magistralement exécutées, produisent une illusion
complète, et pour cette raison même nous nous
tenons devant elles comme devant un être réel,
lequel, en cette qualité, est déjà provisoirement un
objet pour la volonté, c'est-à-dire intéressant ; il
éveille donc cette volonté et supprime, par là, la
connaissance pure. Nous nous approchons d’une
figure de cire avec la retenue et la précaution que
nous inspire un être humain réel; notre volonté est
excitée et se demande si elle doit aimer ou haïr, fuir
ou attaquer; elle attend un acte. Mais la figure étant
en définitive dépourvue de vie, elle produit
l’impression d’un cadavre et vous affecte d’une
façon des plus désagréables. Ici l’on a en plein
l'intéressant, et néanmoins nulle œuvre d’art; ainsi,
l’intéressant en soi ne se propose aucun but
artistique. Ceci provient aussi de ce que, même dans
la poésie, les genres dramatique et narratif seuls
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

213 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
sont susceptibles de l’intéressant. Si celui-ci était, à
côté du beau, un but de l’art, la poésie lyrique serait,
par cela même, déjà moitié au-dessous de ces deux
autres genres.
Abordons maintenant la seconde question. Si
l’intéressant était un moyen d’atteindre le beau,
chaque poème intéressant devrait aussi être beau.
Or, cela n’est pas. Souvent un drame ou un roman
nous captive par l’intéressant, quoiqu’il soit en
même temps tellement dépourvu de toute beauté,
que nous avons honte en secret d’y avoir perdu
notre temps. C’est le cas pour maint drame qui ne
donne absolument aucune image pure de l’essence
de l’humanité et de la vie, présente des caractères
plats ou tout à fait mal dessinés, en réalité des
monstruosités, par opposé à l’essence de la nature ;
mais le cours des événements et les péripéties de
l’action sont si empoignants, la situation du héros
parle tellement à notre cœur, que nous ne sommes
pas satisfaits tant que l’intrigue n’est pas débrouillée
et que nous ne savons pas le héros hors de danger;
avec cela, l’action est si habilement réglée et menée,
que notre attention est toujours vivement tendue
vers la suite du développement ; or, comme il nous
est impossible de deviner celui-ci, notre intérêt reste
sans cesse partagé entre la curiosité et la surprise,
et, très divertis, nous ne nous apercevons pas de la
fuite du temps. De ce genre sont la plupart des
pièces de Kotzebue1. C’est ce qui est fait pour la
Voir, sur Kotzebue, la note de Philosophie et philosophes,
page 123. (Le trad.)
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

214 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
masse. Elle cherche l’amusement, les passe-temps,
non la connaissance, et le beau est l’affaire de la
connaissance ; aussi l’aptitude pour lui diffère-t-elle
autant que les facultés intellectuelles. La masse est
inaccessible à la vérité intime des choses
représentées; qu’elles soient conformes à l’essence
de l’humanité ou en contradiction avec elles, peu lui
chaut. Elle a un sens pour la platitude ; c’est
vainement qu’on cherche à lui révéler les
profondeurs de l’être humain.
Parallèlement aux représentations dramatique, il
faut ranger les représentations le plus souvent
narratives, les créations de la fantaisie de ces
hommes qui, à Venise et à Naples, déposent leur
chapeau dans la rue et restent la jusqu'il ce qu’un
auditoire se soit formé autour d’eux ; alors ils
entament un récit dont l'intérêt captive tellement les
auditeurs que, à l'approche de la catastrophe, le
narrateur prend son chapeau et peut faire sa collecte
auprès de son publie cloué sur place, sans craindre
que personne cherche maintenant à se dérober. Ces
mêmes hommes exercent en Allemagne leur
industrie moins directement, — par l’intermédiaire
des éditeurs, des foires de Leipzig et des loueurs de
livres, ce qui leur permet de ne pas aller en habits si
déguenillés que leurs confrères d’Italie, et ils offrent
les enfants de leur imagination, sous le titre de
romans, nouvelles, récits, poésies romantiques,
contes, etc., au public qui, derrière son poêle et en
robe de chambre, peut s’apprêter à goûter
l’intéressant avec plus de commodité, et aussi de
patience. La plus grande partie de ces productions,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

215 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
on le sait, sont dépourvues de toute valeur
esthétique ; et cependant on ne peut refuser à
beaucoup le mérite de l’intérêt. Autrement,
comment exciteraient-elles tant de sympathie?
Nous voyons donc que l’intéressant n’implique
pas nécessairement le beau, — ce qui était la
seconde question. Mais, au rebours, le beau
n’implique
pas
non
plus
nécessairement
l’intéressant. Des caractères remarquables peuvent
être représentés, les profondeurs de la nature
humaine révélées par leur aide, et tout cela peut être
rendu visible par des actions et des souffrances
extraordinaires, de sorte que l’essence du monde et
de l’homme ressorte pour nous du tableau en traits
des plus vigoureux et des plus nets, sans que la
marche de l'action, l'enchevêtrement et l’issue
inattendue des événements aient réellement excité
notre intérêt à un haut degré. Les immortels chefsd’œuvre de Shakespeare ont peu d’intéressant :
l’action ne s'avance pas en ligne droite, elle hésite,
comme partout dans Hamlet, elle s’étend de côté, en
largeur, comme dans le Marchand de Venise, tandis
que la longueur est la dimension de l’intéressant; les
scènes ne se rattachent que faiblement les unes aux
autres, comme dans Henri IV. Aussi les drames de
Shakespeare n’agissent-ils pas sensiblement sur la
masse.
Les exigences d’Aristote, et tout particulièrement
celle de l’unité d’action, ont en vue l’intéressant, non
le beau. Ces exigences sont d’ailleurs conformes au
principe de la raison ; mais nous savons que l’idée,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

216 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
et conséquemment le Beau, n’existent que pour
cette connaissance qui s’est affranchie de la
domination du principe de la raison. Ce qui sépare
aussi l’intéressant du beau, c’est que celui-là
appartient manifestement à la manière d’envisager
les choses qui est la conséquence du principe de la
raison; tandis que le beau, au contraire, est toujours
étranger au contenu de ce principe.
La meilleure et la plus frappante réfutation des
unités d’Aristote est celle de Manzoni dans la
Préface de ses tragédies.
Ce qui vient d’être dit des pièces de Shakespeare
s’applique également à celles de Gœthe, Egmont
même n’agit pas sur la foule, parce que l’intrigue et
le développement lui font à peu près défaut ; et que
dire de Torquato Tasso et d’Iphigénie !
Les tragiques grecs ne se proposaient pas d’agir
sur les spectateurs par l’intéressant. Ce qui le
prouve, c’est qu’ils ont presque toujours pris pour
matière de leurs chefs-d’œuvre des événements
universellement connus et souvent déjà traités
dramatiquement. Nous voyons aussi par là combien
le peuple grec était sensible au beau, puisqu’il
n’avait pas besoin, pour en assaisonner la
jouissance, d’y ajouter l'intérêt d’événements
inattendus et d’une nouvelle histoire.
Les chefs-d’œuvre narratifs, eux aussi, possèdent
rarement la propriété de l’intéressant. Père Homère
nous révèle l’essence entière du monde et de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

217 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
l’homme, mais il ne s’efforce pas d’exciter notre
intérêt par la combinaison des événements, ni de
nous surprendre par des complications inattendues
; son pas est incertain, il s’arrête à chaque scène, et
il nous présente avec calme des tableaux successifs
qu’il peint avec soin. En le lisant, nous ne ressentons
aucun intérêt passionné, nous restons dans l’état de
pure connaissance ; il n'émeut pas notre volonté,
mais l’apaise par son chant; il ne nous en coûte
aucun effort pour interrompre notre lecture, car
notre esprit n’est pas dans un état de tension. Cela
est vrai plus encore de Dante, qui d’ailleurs n’a pas
écrit une épopée, mais simplement un poème
descriptif. Nous faisons une constatation semblable
au sujet des quatre romans immortels, Don
Quichotte, Tristram Shandy, la Nouvelle Héloïse et
Wilhelm Meister. Leur but principal n’est
aucunement d’exciter notre intérêt. Dans Tristram
Shandy, par exemple, le héros, à la fin de l’ouvrage,
n’est encore âgé que de huit ans.
D’autre part, nous n'avons pas le droit d'affirmer
que l’intéressant ne se rencontre jamais dans les
chefs-d’œuvre. Nous le trouvons dans les drames de
Schiller à un degré déjà sensible; aussi ces drames
parlent-ils à la foule. L'Œdipe roi de Sophocle est
dans le même cas. Parmi les chefs-d'œuvre
narratifs, il en est de même du Roland furieux de
l'Arioste. Mais un exemple où l’intéressant au plus
haut point s’associe en même temps au beau, c’est
l’excellent roman de Walter Scott, les Contes de mon

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

218 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
hôte (The Tales of my Landlord), seconde série1.
C’est l’œuvre littéraire la plus captivante que je
connaisse, et qui permet de voir le plus nettement
tous les effets de l’intéressant indiqués jusqu’ici à
grands traits. Ce roman est en même temps très
beau. Il nous présente les tableaux les plus variés de
la vie peints avec une vérité frappante, et dresse
devant nous avec autant d’exactitude que de fidélité
les caractères les plus différents.
L’intéressant est donc compatible avec le beau : et
c’est la troisième question qui se présente.
Cependant il se pourrait bien que la plus faible
proportion de mélange entre l’intéressant et le beau
fût encore ce qu’il y a de meilleur, et le beau est et
reste le but de l’art. Le beau est en opposition avec
l'intéressant à un double point de vue. En premier
lieu, il s’appuie sur la connaissance de l’idée,
connaissance qui détache complètement son objet
des formes exprimées par le principe de la raison;
l’intéressant, au contraire, s’appuie principalement
sur les événements, et les combinaisons de ceux-ci
se déroulent en vertu du fil conducteur du principe
Les Contes de mon hôte, que Walter Scott donna comme
l’œuvre de M. Peter Pattisson, maître d’école adjoint à
Gandercleuch, publiée après sa mort par son directeur
Jedediah Cleishbotham, se composent de quatre séries, dont la
première renferme le Nain noir et Vieille mortalité, la seconde
la Prison d'Edimbourg, la troisième la Fiancée de
Lammermoor ainsi que la Légende de Montrose, et la
quatrième le Comte Robert de Paris et le Château dangereux.
Les trois premières séries parurent de 1816 à 1819, et la
dernière en 1S31. (Le trad.)
1

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

219 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
de la raison. En second lieu, l'intéressant agit par
excitation de notre volonté; le beau, au contraire, est
uniquement au service de la connaissance pure et
inerte. Cependant les œuvres dramatiques et
narratives ont besoin d’un mélange d’intéressant, de
même qu’il faut aux substances volatiles purement
gazeuses une base matérielle pour pouvoir être
conservées et communiquées. C’est que, d’une part,
il résulte de lui-même des événements qui doivent
être imaginés pour mettre les caractères en action;
et que, de l’autre, l’âme se fatiguerait à passer sans
intérêt d’une scène à une autre, d’un tableau
important à un suivant, si elle ne se sentait attirée
par un fil invisible. Or, ce fil est l’intéressant ; c’est
la participation à laquelle nous force l’événement
comme tel, et qui, en qualité de lien de l’attention,
dispose l’âme à suivre le poète dans toutes les
parties de son œuvre. Quand l’intéressant réussit à
produire cet effet, il a rempli sa tâche ; car il ne doit
servir à l’enchaînement des tableaux à l’aide
desquels le poète entreprend de porter l’idée à notre
connaissance, que comme un cordon à travers
lequel on enfile des perles, qui les retient, et en
forme un collier. Mais l’intéressant devient
préjudiciable au beau, dès qu’il dépasse cette
mesure. C’est le cas, quand il nous inspire un intérêt
si vif, que chaque description étendue d’objets
particuliers faite par le poète narratif, ou chaque
considération un peu longue mise par le poète
dramatique dans la bouche de ses personnages,
provoque notre impatience, et que nous sommes
tentés d’éperonner l’auteur, pour connaître plus vite
la suite des événements. Dans les œuvres épiques et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

220 | M é t a p h y s i q u e e t e s t h é t i q u e
dramatiques où le beau et l’intéressant existent
également à très forte dose, l'intéressant est en effet
comparable au ressort de la montre, qui met le tout
en mouvement, mais qui, si rien ne l'arrêtait, se
déroulerait en quelques minutes jusqu’au bout du
rouage entier. Le beau, au contraire, en nous
retenant devant chaque considération étendue et la
description de chaque objet, joue ici le rôle du
cylindre dans la montre, lequel empêche le
développement du ressort.
L’intéressant est le corps de l’œuvre ; le beau en
est l'âme.
Dans les poésies épiques et dramatiques,
l’intéressant, comme qualité nécessaire de l’action,
est la matière; le beau est la forme. Celle-ci a besoin
de celle-là, pour être visible.

FIN
-------------------www.schopenhauer.fr

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

