
3|Philosophie et philosophes

PRÉFACE DU TRADUCTEUR
Puisque c’est la trinité Fichte-Schelling-Hegel, et la
séquelle infinie de leurs discipuli parvi, qui font les
frais de la dissertation célèbre par laquelle s'ouvre
notre troisième volume d'extraits des Parerga et
Paralipomena, nous rappellerons ici, dans leurs
grandes lignes, d’après un juge autorisé, les
principaux caractères de l’hégélianisme. Voici ce
que dit Edmond Schérer, qui était bien informé de
tout le mouvement philosophique et religieux
d'outre-Rhin au XIXe siècle.
« L’œuvre de Kant avait été essentiellement critique
; Schelling prétendit élever l’intuition à la valeur
d’un procédé scientifique. Kant avait laissé l’esprit
et le monde en face l’un de l’autre ; Schelling
entreprit de les ramener à l’identité. L’identité
absolue, tel fut le nom de la doctrine nouvelle.
L’homme et la nature ne faisaient plus qu’un pour la
spéculation... Le monde de Schelling avait un défaut
: il était raisonnable, mais il ne pensait pas ; il était
esprit, mais il était mort. Cet absolu, que nous
donnait l’intuition intellectuelle restait vague,
abstrait, inerte, inorganique... Hegel aperçut assez
vite quel était le point vulnérable des idées de son
ancien condisciple de Tubingue. De même que, tout
en s’appropriant la rigueur scientifique de Kant, il
éprouvait, lui, l'homme de la réalité et de la
substance, une vive répugnance pour le monde
problématique et déshérité que lui laissait le
philosophe de Königsberg, de même il éprouva une
répugnance non moins vive pour les fantaisies
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

4|Philosophie et philosophes

brillantes et faciles de Schelling. L’œuvre de Hegel
revient proprement à ceci, qu’il a donné une
méthode à la philosophie de l'identité... Hegel
proposa une nouvelle méthode, qu'il appela
spéculative, et qui consistait à unir la sévérité du
procédé critique à la puissance du procédé poétique,
à comprendre véritablement les choses, en
empruntant leur substance pour leur prêter notre
conscience... On a souvent pris la philosophie dans
un sens plus modeste ; pour Hegel, elle est
essentiellement la science de l'absolu... Rien n’est
plus facile que de réfuter l’hégélianisme, lorsqu'on
s'arrête à la lettre. C’est une porte ouverte, qu'il est
parfaitement superflu d’en foncer. Hegel est jugé
par sa tentative même. Comprendre l’univers, c’est
le refaire... Le penseur qui court après l’absolu est
un homme qui veut sauter hors de son ombre. La
philosophie ainsi comprise ressemble à la
quadrature du cercle; elle poursuit un but dont elle
peut se rapprocher indéfiniment, mais qu’il serait
contradictoire qu’elle atteignit. Quelque vaste
qu'elle soit, la conception de Hegel est trop simple;
elle méconnaît les enchevêtrements infinis de la
nature, ses formules craquent et laissent échapper
de tous côtés la substance des choses... L’arbitraire
ici se trahit partout... Le système de Hegel est plein
de disparates. C’est un mélange de puissance et de
faiblesse. Il attire et repousse tour à tour. L’œuvre
est stérile, parce qu’elle est contradictoire. Elle l’est
dans son essence, elle l’est dans ses termes ; on ne
peut l'énoncer sans faire jaillir la contradiction1 ».
1 Mélanges d’histoire religieuse : Hegel et l’hégélianisme.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

5|Philosophie et philosophes

Quant au style et à la manière d’écrivain de Hegel, il
n’y a qu'une voix, une voix de blâme, à leur sujet. «
Sa langue usuelle est le comble de la barbarie, dit
encore Schérer; mais il a çà et là des mots d’un rare
bonheur. Il est telle page de la Logique ou de la
Phénoménologie dont le jargon semble défier
l’intelligence humaine et qui fait douter que l’auteur
se soit compris lui-même. Sa dialectique est d’une
subtilité, d’une ténuité telle, que le Parménide de
Platon semble en comparaison n’être qu’un jeu
d’enfant; et, d'un autre côté, il tombe sans cesse
dans l’image, dans la personnification, et l’on
croirait, en le lisant, assister à la formation d'une
mythologie, au développement d’un monde
semblable a celui des anciens gnostiques, dans
lequel les notions prenaient un corps, marchaient,
passaient par toute sorte d'aventures. La
philosophie de Hegel, riche, vivante, substantielle,
est en même temps ingrate, scolastique, affaire de
divisions, de subdivisions et de formules. Jamais
homme n’eut un tour d'esprit aussi abstrait ».
Foucher de Careil apprécie ce style et cette manière
en termes plus sévères encore. « Il y a là, dit-il, toute
une tératologie de la pensée, avec ses lois et ses
symptômes fixes, irrécusables... Il crée une sorte de
langue scientifique empruntée aux sciences les plus
diverses, véritable Babel intellectuelle qui
renouvelle le prodige de la confusion des langues...
C’est de l’algèbre, des équations à plusieurs
inconnues, des pages de chiffres relies par les signes
+ ou - . Aussi je ne connais pas de lecture plus
fatigante qu’une page de Hegel. Le sphinx
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

6|Philosophie et philosophes

présentant ses énigmes n'est pas plus obscur. Il en
résulte que, pour déchiffrer Hegel, la première
condition c’est d’avoir un dictionnaire hégélien, et
quel dictionnaire !... Malheureux pileur de mots,
dirait Carlyle, et le plus grand assembleur de nuages
depuis les Nuées d’Aristophane2. »

2 Hegel et Schopenhauer, pp. 120, 128.

A la suite de ces jugements d’hommes graves et qui ne riaient
guère, on peut glisser, tout au moins dans une note, celui du
malin et sarcastique Heine : c’est Méphistophélès doublant
Faust et versant sa goutte corrosive sur la pensée de celui-ci.
Dans l’Allemagne, Heine parle du « grand Hegel, le plus grand
philosophe que ce pays ait enfanté depuis Leibnitz; il ne faut
pas demander s’il domine de beaucoup Kant et Fichte. Il se fit
couronner, et malheureusement oindre aussi quelque peu à
Berlin, et il régna depuis lors sur la philosophie allemande ».
C’est là évidemment une pointe ironique. Mais c’est dans les
Reisebilder, son chef-d’œuvre en prose, qu'il lance tout son
venin, et d’une façon aussi originale que fantasque. Voyageant
en Italie et cheminant vers Lucques, il rencontre sur la route
beaucoup de ces lézards gris « qui vivent depuis des milliers
d’années dans les crevasses des rochers des Apennins ». Or, les
lézards sont une race railleuse, et ils savent beaucoup
d'histoires qu'ils racontent, volontiers. Un vieux d'entre eux lie
conversation avec le voyageur. « Rien ne veut rétrograder dans
le monde, me dit-il ; tout s’efforce d’aller de l’avant, et à la fin
la nature avancera grandement. Les pierres deviendront
plantes, les plantes animaux, les animaux hommes et les
hommes dieux ». « — Mais, m'écriai-je, qu’adviendra-t-il de
ces bonnes gens, les pauvres vieux dieux ? »— « Cela
s’arrangera, mon ami, répondit-il: il est probable qu’ils
abdiqueront, ou qu’on les mettra à la retraite d’une manière
honorable ». — J'ai appris encore maint autre secret de mon
philosophe de la nature à la peau hiéroglyphique, mais je lui ai
donné ma parole d’honneur de n’en rien dévoiler. J’en sais
plus maintenant que Schelling et Hegel — « Que pensez-vous
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

7|Philosophie et philosophes

Et, concluant sur le fond même de la doctrine, il
déclare que Schopenhauer a détruit Hegel ; après
l’avoir lu, il ne reste plus rien, ou presque rien,
affirme-t-il, de l’hégélianisme. Et comme la
première condition pour être lu est d'être lisible,
c’est-à-dire lucide et intelligible, on s'explique
aisément que la manière littéraire si différente des
deux illustres frères ennemis de la philosophie, plus
de ces deux hommes me demanda le vieux lézard avec un
sourire ironique, quand j'eus mentionné ces noms. — « Si l'on
songe, répondis-je, qu'ils ne sont que des hommes, et non des
lézards, on doit s'étonner très fort du savoir de ces gens-à. Ils
n'enseignent au fond qu’une seule et même doctrine, la
philosophie de l'identité, qui vous est bien connue ; ils
diffèrent seulement dans la manière de la présenter. Quand
Hegel pose les principes de sa philosophie, un croit voir ces
jolies figures qu’un habile maître d'école sait former par un
adroit arrangement de toutes sortes de nombres, de telle sorte
qu’un spectateur ordinaire n'aperçoit que l’apparence, la
maisonnette, le petit bateau ou le petit soldat formés par ses
nombres, tandis qu’un écolier qui pense peut reconnaître
plutôt dans la figure la solution d'un profond exemple de
calcul. Les exposés de Schelling ressemblent plutôt à ces
tableaux d’animaux indous composés de toutes sortes de bêtes,
serpents, oiseaux, éléphants, et ingrédients vivants analogues,
réunis ensemble par des enlacements fantaisistes. Ce mode
d’exposé est beaucoup plus gracieux, plus riant, plus animé ;
tout y vit, tandis que les chiffres abstraits de Hegel nous
apparaissent si gris, si froids, si sinistrement mortels ». —
« Bon, bon! je compromis déjà votre pensée, répliqua le vieux
lézard ; mais, dites-moi, ces philosophes ont-ils beaucoup
d’auditeurs ?»
Je lui dépeignis alors comment, dans le caravansérail savant
de Berlin, les chameaux se rassemblent autour de la fontaine
de la sagesse hégélienne, s'y agenouillent, reçoivent sur leur
dos les outres précieuses, et s’acheminent de là à travers le
désert de sable du Brandebourg ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

8|Philosophie et philosophes

encore que l'opposition de leurs idées, ait fini par
faire pencher définitivement la balance dans le sens
et en faveur de l'auteur du Monde comme volonté et
comme représentation.
Nous voilà en face de cette fameuse dissertation —
ou pamphlet, comme on voudra — sur la
Philosophie universitaire, qui, lors de son
apparition et depuis, a fait couler beaucoup d'encre
en Allemagne, et que plus d’un professeur en cette
branche de savoir n’a pas encore pardonnée à celui
qui l’a écrite.
Les raisons de la haine de Schopenhauer contre
l'enseignement
philosophique
officiel
sont
complexes, et nous allons essayer de les démêler de
notre mieux.
La première et la plus justifiable doit être
recherchée dans l’idée qui vient de nous être donnée
au sujet de la trinité Fichte-Schelling-Hegel. La
nature philosophique tout entière de Schopenhauer
avait dû se cabrer dès le premier instant contre les
doctrines non moins que contre la méthode de ces
penseurs appointés par l'État en vue de proclamer
du haut de leurs chaires, plus encore que l’évangile
de la sagesse humaine, les devoirs de l’individu
envers la collectivité résumée et incarnée dans le
gouvernement ; avec son sens philosophique de si
bonne heure aiguisé, avec son intuition géniale, lui
pour qui Platon était en outre, à ce moment de la
jeunesse, l’alpha et l’oméga de l'alphabet
intellectuel, il ne pouvait voir dans leurs exposés, en
dépit de tout l'appareil ambitieux et grandiloque de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

9|Philosophie et philosophes

ceux-ci, que des entorses données à la vérité, une
falsification des choses telles qu’elles sont, un vain
έίδωλον, dans la plénitude du sens étymologique de
ce mot ; à ses yeux déjà exercés, le brillant artificiel
de la broderie ne parvenait pas à dissimuler
l’insuffisance de la trame. Dans les écrits de Fichte,
Schelling et Hegel, il lisait des affirmations relatives
à des faits prétendus objectifs, mais qui manquaient
de base et qui en manqueront toujours, puisque ce
sont pures imaginations et fantastiques billevesées;
il y trouvait que tantôt le « moi » semble créer le
monde, et que tantôt le monde semble créer le « moi
» ; Dieu y était aux prises avec des difficultés,
aujourd’hui vainqueur, demain vaincu, absolument
comme un être humain, et son impulsion générale
nous était présentée comme quelque chose que nous
pouvons non seulement connaître, mais déterminer
et forcer nous-mêmes. Une assertion de cette espèce
agaçait particulièrement le jeune Schopenhauer,
comme elle a agacé tant d’autres après lui. Cet «
absolu » dont jouaient de telle façon ces néokantiens, et aux mouvements duquel ils paraissaient
si intimement initiés, ne lui semblait pas
rationnellement « déduit », comme aurait dit Kant,
ni même expliqué du tout. On admet généralement
aujourd'hui que l'idée de Hegel, d’après laquelle
Dieu s’est développé de lui-même, n’est autre chose,
à son point de départ, qu'une description des
catégories auxquelles l’esprit humain doit recourir
pour interpréter la réalité. Voilà ce qui aura
désagréablement affecté notre philosophe, après un
coup d'œil jeté sur l’hégélianisme. Il préféra donc

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

10 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

aller emprunter à Kant, c’est-à-dire de première
main, la doctrine des catégories3.
Et si la résistance envers « les trois sophistes » fut
âpre et définitive, l'effort pour les connaître et les
comprendre avait été des plus réels. Fin 1811, le
jeune philosophe s’était rendu tout exprès à Berlin,
ville qu’il ne put jamais souffrir4, avec l’espoir de
Voir William Catdwell, Schopenhauer 's System in its
philosophical signifiance, passim.
4 Sa haine de la capitale de 1a Prusse se fait jour en toute
occasion. Citons-en quelques preuves. Il écrit à Frauenstädt : «
Vous êtes sans doute enchaîné dans le misérable Berlin, qui a
toujours été pour moi un séjour odieux ». Dans une autre
lettre au même : « Beaucoup de suicides à Berlin ? Je vous
crois ! C’est physiquement un endroit maudit, et je suis
singulièrement reconnaissant au choléra de m'en avoir chassé
il y a vingt-trois ans, pour me faire jouir ici (à Francfort), d’un
climat moins froid, et d'une existence plus douce. Un bon
milieu pour un ermitage, que Berlin ! ». Et, toujours au même,
auquel il conseille d'aller professer à Zurich sa philosophie (à
lui Schopenhauer) : « Un beau séjour, la Suisse, le lac, les
Alpes tout près, l’Athènes suisse, mes partisans, beaucoup
d'hommes instruits, des artistes, une vie autre que dans
l'horrible, sec et infâme Berlin » (Schopenhauer 's Briefe,
publiées par Edouard Grisebach, pp. 262, 327). Et, pour finir
par le trait le plus fort : « On vit à Berlin comme sur un
vaisseau. Tout est rare, cher, difficile à se procurer, les
comestibles desséchés et dépourvus de saveur. En revanche,
les coquineries et les tromperies de tout genre y sont pires que
dans le pays des citronniers. Elles ne nous imposent pas
seulement les précautions les plus pénibles, mais ont souvent
pour effet d'inspirer contre nous à ceux qui ne nous
connaissent pas des soupçons que nous ne pouvons tolérer; ils
nous traitent proprement, comme des filous, et alors en
résultent des scènes terribles » (Schopenhauer 's Gespräche
und Selbstgespräche, publiés par Ed. Grisebach, p. 105). On
3

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

11 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

rencontrer en Fichte « un véritable philosophe et un
grand esprit. Mais cette admiration a priori se
transforma bien vite en mésestime et en raillerie5 ».
L’aspect seul du philosophe, « le petit homme à la
face rougeaude, aux cheveux hérissés et aux regards
perçants », était déjà une source de désillusion ; et
quand on le voyait se dresser sur ses ergots pour
débiter à ses auditeurs, avec de grands gestes et sur
un ton déclamatoire, des phrases comme celle-ci,
par exemple : « le moi est parce qu'il se pose, et se
pose parce qu’il est », cela n’était pas fait pour
raccommoder les choses. Schopenhauer suivit
néanmoins attentivement son cours durant le
semestre d’hiver 1811 -1812 ; il prit force notes sur
un épais cahier in-folio qu’on a conservé et dont les
marges, en regard des phrases de Fichte, sont
remplies de remarques tour à tour profondes ou
malicieuses qui attestent que l'étudiant volontaire,
déjà très mûr, n’est pas de ceux qui jurent in verba
magistri6; enfin il discuta plus d’une fois et
longuement avec le Maître lui-même sur divers
points de sa doctrine7. Cet enseignement étrange,
cette « philosophie du pain et du beurre », comme il
sait que, d’une manière générale, notre philosophe n'aimait
pas l'Allemagne. Dans une lettre adressée de Florence à un
ami, il dit ceci : « On vit avec l'Italie comme avec une
maîtresse, aujourd'hui en dispute, demain en adoration ; avec
l'Allemagne, comme avec une ménagère; sans colère et sans
amour ».
5 Schopenhauer-Briefe, publiées par Ludwig Schemann, p. 331.
6 Ed. Grisebach, Schopenhauer, p. 67.
7 C'est ce qu’il dit lui-même dans son autobiographie écrite en
latin, qui date de 1819.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

12 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

la nomme quelque part, c’est-à-dire pratiquée avant
tout en vue de vivre, aussi prosaïquement que tout
autre métier, rabaissait singulièrement à ses yeux
l’idéal sublime que de tout temps il se fit de la
véritable philosophie. Il la voulait reine, et on la
traitait en fille entretenue! Et l'un des principaux
ouvriers de cette œuvre était le fameux Fichte,
l'homme que beaucoup regardaient comme l'héritier
légitime du trône de Kant!
Cependant, l'année suivante, Schopenhauer devint
docteur de l’université de Iéna, avec sa thèse sur La
quadruple racine du principe de la raison
suffisante. Il se demanda alors à quelle occupation il
pourrait bien se livrer en ce monde, et, trouva que la
seule voie qui lui fût ouverte était l’enseignement. «
A présent que j’ai terminé mes années
d'apprentissage! et aussi mes années de voyage,
écrit-il, en décembre 1819, à son ancien professeur
l'illustre naturaliste Blumenbach, je crois pouvoir
me conférer aujourd’hui à moi-même le grade de
docteur, et je commence à croire que tel ou tel
pourra apprendre pas mal de choses de moi... Je
vous l’affirme, je suis pénétré de cette idée que
l’effort et la pensée du vrai savant doivent s’adresser
à l'humanité en général, dans tous les temps et dans
tous les pays; en tout cas, je croirais me diminuer, si
je limitais le cercle de mon activité intellectuelle à la
sphère étroite et mesquine de l’époque actuelle. Je
fais infiniment peu de cas de ces soi-disant
philosophes qui sont devenus des publicistes, et qui,
par le fait même de vouloir agir avant tout sur leurs
contemporains, témoignent qu’ils sont incapables
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

13 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

d'écrire une seule ligne qu’on daignera lire plus
tard8 ». Blumenbach l’encouragea dans son projet,
et, après avoir hésité entre Heidelberg, Gœttingue et
Berlin, le jeune docteur se décida pour cette
dernière ville. On peut supposer que l’idée d’une
lutte directe contre Hegel n’était pas étrangère à ce
choix. Hegel, le professeur en titre de la faculté de
philosophie, était alors dans toute sa gloire, et les
cinq modestes privat-docents rangés autour de lui
(parmi lesquels le fils de Fichte et Schopenhauer),
ne devaient probablement avoir d’autre rôle, dans la
pensée du Maître, que d’en multiplier les rayons.
Mais ce n’est pas ainsi, cela va sans dire, que
l’entendait notre jeune philosophe. Son discours
d’inauguration, en latin, eut pour sujet l'éloge de
Kant, « le philosophe par excellence ». Cette
qualification seule est déjà le gant jeté à l'illustre
« sophiste ». Schopenhauer enseignait aux mêmes
heures que lui. Le cours du Maître regorgeait
d'auditeurs, celui du nouveau privat-docent en
comptait très peu. Bref, il n’y avait rien à faire là où
régnait Hegel, et la tentative de Schopenhauer
échoua. Il renonça bientôt et définitivement à
l'enseignement, quitta Berlin, et fit un nouveau
voyage en Italie, où, trois ans auparavant, il avait
déjà passé onze mois.
Dans ce procès sans merci intenté à la philosophie
universitaire, Schopenhauer est incontestablement
de bonne foi, mais comme pouvait l’être un homme
de son tempérament, avec ses partis pris et ses
8 Wilhelm Gwinner, Schopenhauer’s Leben, pp. 222-223.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

14 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

haines instinctives et débordantes. Ce qui en tout
cas lui sert d'excuse, c'est, ne l’oublions jamais, le
respect en quelque sorte divin dans lequel il tient la
philosophie ; elle est à ses yeux un culte dont il
brigue l'honneur d’être le grand-prêtre. Tout n’est
pas d’ailleurs injuste ou même excessif dans sa
catilinaire contre « les enfants bâtards de Kant ».
Son mépris pour Hegel, ce « Caliban de la
philosophie », est en raison de son admiration pour
l'auteur de la Critique de la raison pure, et à des
sorties personnelles violentes contre ses adversaires,
il associe des considérations d’une portée générale,
que justifiaient pleinement les derniers écarts de
l’hégélianisme. L’État n’était-il pas, pour Hegel, « la
forme réelle de l'Idée », participant du caractère
absolu de celle-ci, et devenant ainsi une norme aussi
tyrannique que jadis la théologie? Protester contre
cette doctrine si arriérée et si dangereuse, c'était là
un rôle digne d'un penseur. Carlyle et Herbert
Spencer, Renan et Taine ont repris ce rôle à leur
tour, ne cessant de s’élever contre l’empiétement de
l’État, au nom de la liberté de l’individu et du
progrès de la société. L’invective de Schopenhauer
est aussi une objurgation aux jeunes gens, aux
étudiants, de penser avant tout par eux-mêmes, de
secouer le joug des doctrines imposées et patentées,
un avis d’affranchissement intellectuel d'une très
sérieuse portée. Un professeur qui, sous des régimes
qui ne sont pas excessivement libéraux (et où les
trouve-t-on ?), traite certains sujets philosophiques
ou religieux, n'a nullement le droit de tout dire, ni
même de dire beaucoup de choses, ou certaines
choses. Fichte lui-même dut un jour renoncer à sa
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

15 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

chaire pour garder sa liberté. On se rappelle
l’aventure de Renan sous l'Empire. Et, sous aucun
régime, même républicain et radical-socialiste, un
professeur n’est autorisé à dire ce qu'il veut en
politique, pour peu qu’il contrarie les idées des
maîtres du jour.
La « déclamation » à la Juvénal de Schopenhauer,
dirigée avant tout contre les philosophes
universitaires, porte en même temps aussi, par le
fait même, contre le public cultivé qui avait soutenu
pendant de longues années de ses applaudissements
cette école hégélienne dont commençait alors le
naufrage et la dispersion.
Nous avons nommé un peu plus haut Tolstoï. Il
connaît Schopenhauer de première main, et parlait
de lui en ces termes, quelque temps après la mort de
celui-ci, dans une lettre adressée à son ami FèteChenchine : « La lecture de Schopenhauer m’a fait
éprouver une joie et une succession de jouissances
intellectuelles comme je n'en avais jamais ressenti
jusqu’ici. Je ne sais pas si je changerai jamais
d'opinion, mais je trouve pour le moment qu’il est le
plus génial des hommes. Son œuvre est tout un
monde qui se reflète dans un miroir incroyablement
raccourci et beau ». Jusqu'en 1890, le cabinet de
travail de Tolstoï ne renfermait qu'un seul portrait,
celui de l’auteur du Monde comme volonté et
comme
représentation.
Ajoutons
que
l'enthousiasme de Tolstoï se communiqua à son ami
Fète-Chenchine, qui donna par la suite à la Russie
une traduction du grand ouvrage du Maître. Depuis
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

16 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

lors, les œuvres complètes de Schopenhauer ont été
publiées en langue russe, par les soins
d’Aichenwald.

Schopenhauer
nommait
les
Parerga
et
Paralipomena son « dernier enfant », par la
naissance duquel il avait « rempli sa mission sur
cette terre ». Cet ouvrage terminé, il se proposait de
« seringuer sa plume » en disant : « le reste a nom
silence ». Les derniers écrits de Kant et de Goethe
étaient à ses yeux d'effrayants exemples du danger
auquel on s'exposait en s'entêtant à écrire, alors que
l’esprit, sous l’action de l’âge a perdu sa vigueur
primitive. Cela ne l’empêchait pas d'insinuer un jour
à l’un de ses « apôtres », avec cette fine ironie qui
était cousine germaine de celle de Voltaire, qu’il ne
faudrait pas renouveler avec lui l’expérience que Gil
Blas avait faite avec l'archevêque de Grenade. II est
probable, en effet, que l’expérimentateur naïf aurait
été mal reçu.

AUGUSTE DIETRICH.
Décembre 1906.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

17 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

LA PHILOSOPHIE UNIVERSITAIRE
Que la philosophie soit enseignée dans les
Universités, c’est un avantage pour elle à plus d’un
point de vue. Elle prend ainsi ouvertement existence
et dresse son étendard devant les yeux des hommes.
Par là, elle ne cesse de se rappeler au souvenir et
d’attirer l’attention. Le profit principal, toutefois,
c’est que plus d’une jeune tête bien douée fera sa
connaissance et se sentira attirée vers son étude. On
accordera néanmoins que celui qui a des aptitudes
pour elle, et qui par conséquent en a besoin, peut
aussi l’aborder et l’étudier d’une autre manière.
Ceux qui s’aiment et qui sont nés l’un pour l’autre se
réunissent facilement ; des âmes sœurs se saluent
de loin. Un esprit comme celui dont je parle sera
stimulé plus puissamment et plus efficacement par
le premier livre venu d’un vrai philosophe qui lui
tombera sous la main, que par les leçons d’un
professeur de philosophie. On devrait aussi, dans les
collèges, lire assidûment Platon, comme étant le
plus propre à développer l’esprit philosophique. Je
suis d’ailleurs arrivé peu à peu à la conviction que
l’utilité de la philosophie universitaire le cède au
préjudice que la philosophie en tant que profession
porte à la philosophie en tant que recherche libre de
la vérité, ou que la philosophie gouvernementale est
inférieure à la philosophie de la nature et de
l’humanité.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

18 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Avant tout, en effet, un gouvernement
n’appointera pas des gens pour contredire,
directement ou même indirectement, ce qu’il fait
proclamer du haut de toutes les chaires par des
prêtres ou par des professeurs de religion nommés
par lui ; un pareil procédé rendrait inefficace, dans
la mesure où il agirait, l’arrangement établi. Les
jugements, on le sait, se neutralisent non seulement
par une opposition contradictoire, mais par une
opposition simplement contraire. Ainsi, ce
jugement : « la rose est rouge », est contredit non
seulement par celui-ci : « elle n’est pas rouge »,
mais même par cet autre : « elle est jaune », qui en
dit autant et plus. De là ce principe : improbant
secus docentes [ceux qui enseignent ont une façon
différente d’improuver]. Par suite de cette
circonstance, les philosophes universitaires se
trouvent dans une situation toute particulière ; on
peut révéler enfin une bonne fois le secret public de
celle-ci. Les professeurs de toutes les autres sciences
n’ont d’autre obligation que d’enseigner, suivant
leurs forces et leur possibilité, ce qui est vrai et
exact ; mais en ce qui concerne les professeurs de
philosophie, il faut comprendre la chose cum grano
salis. La philosophie, en effet, a cette particularité
que le problème de la science est le même que celui
sur lequel la religion donne elle aussi, à sa façon, des
éclaircissements ; voilà pourquoi j’ai nommé celle-ci
la métaphysique du peuple9. Les professeurs de
9 Dans son dialogue Sur la religion.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

19 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

philosophie doivent donc, eux aussi, enseigner ce
qui est vrai et exact ; mais cela doit précisément
être, au fond et dans l’essentiel, la même chose que
ce qu’enseigne aussi la religion du pays, qui est
également exacte et vraie. De là, l’assertion naïve,
déjà signalée dans ma Critique de la philosophie de
Kant, d’un professeur de philosophie très réputé, en
1840 : « Si une philosophie nie les idées
fondamentales du christianisme, ou elle est fausse,
ou, quoique vraie, elle ne sert à rien10 ». On voit par
là que, dans la philosophie universitaire, la vérité
n’occupe qu’une position secondaire, et, quand elle
en est requise, doit disparaître pour faire place à
autre chose. Cela donc distingue la philosophie des
Universités de toutes les autres sciences qu’on y
enseigne.
Il résulte de là que, tant que l’Église subsistera,
l’on ne pourra professer dans les Universités qu’une
philosophie pleine d’égards pour la religion du
pays ; elle devra, sur les points essentiels, marcher
parallèlement avec celle-ci ; et, bien qu’enjolivée,
étrangement
chamarrée,
et
rendue
ainsi
passablement incompréhensible, elle n’en sera pas
moins, au fond et dans l’essentiel, une simple
paraphrase et une apologie de la religion du pays.
Ceux qui enseignent avec ces restrictions n’ont donc
plus autre chose à faire que de chercher des
« C’est le feu professeur Bachmann », dit en un endroit
Schopenhauer, « qui a si imprudemment révélé le dogme de
tous ses collègues » (Note du trad.)
10

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

20 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

tournures et des formes nouvelles, sous lesquelles
ils présentent le contenu de la religion du pays
déguisé sous des expressions abstraites qui le
rendent fade, et qu’ils nomment ensuite
philosophie. Qu’un homme veuille cependant faire
quelque chose de plus, ou bien il s’égarera dans des
sentiers avoisinants, ou bien il recourra à toutes
sortes de petites farces innocentes, telles, par
exemple, que de pénibles calculs analytiques sur
l’équilibre des représentations dans la tête humaine,
et autres plaisanteries. Cela n’empêche pas ces
philosophes universitaires, auxquels on impose de
telles restrictions, de se sentir parfaitement
heureux : c’est qu’ils visent avant tout à acquérir un
honnête revenu pour eux, leur femme et leurs
enfants, en même temps qu’une certaine
considération du public. Au contraire, l’âme
tourmentée d’un véritable philosophe, qui vise de
toutes ses forces à trouver la clé de notre existence
aussi énigmatique que hasardeuse leur fait l’effet
d’une création mythologique ; et il est encore
heureux que celui-ci ne leur apparaisse pas comme
atteint de monomanie ! Qu’on puisse en effet
prendre la philosophie tellement au sérieux, c’est ce
que, en règle générale, celui qui l’enseigne croit
moins que personne ; de même, le chrétien le plus
incrédule est d’ordinaire le pape. Il est donc
excessivement rare qu’un véritable philosophe ait
été en même temps professeur de philosophie11.
11 II est tout à fait naturel que, plus on exige de dévotion d’un

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

21 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Que Kant précisément constitue cette exception, j’en
ai exposé les raisons et les conséquences dans mon
œuvre principale12. Bien que Fichte ne fût en réalité
qu’un sophiste, et non un véritable philosophe, sa
destinée entière vient à l’appui de ce que j’ai avancé
sur les conditions d’existence de toute philosophie
universitaire. Il avait osé laisser en dehors de son
enseignement les doctrines de la religion du pays ; il
en résulta qu’il fut destitué, et insulté en outre par la
populace. Du reste, le châtiment opéra sur lui,
professeur, moins on exige de savoir de sa part ; absolument
comme du temps d’Altenstein [Karl Altenstein, baron de Stein,
ministre prussien (1770-1840) (N.d.t.)], il suffisait d’admettre
le bousillage hégélien. Mais depuis que, dans l’attribution des
chaires, le savoir peut être remplacé par la dévotion, ces
messieurs ne se surmènent plus pour acquérir celui-là. Ces
tartufes feraient mieux de se ménager et de se dire : Qui croira
que nous croyons cela ? Que ces messieurs soient professeurs,
cela regarde ceux qui les ont choisis. Pour ma part, je ne vois
en eux que de mauvais écrivains dont je combats l’influence.
Pour moi, j’ai recherché la vérité, et non une chaire. C’est en
cela que consiste, en dernière analyse, la différence entre moi
et les philosophes dits post-kantiens. C’est ce que, avec le
temps, l’on reconnaîtra de plus en plus. Voir les Suppléments
au livre II du Monde comme volonté et comme représentation,
chap. XVII: Sur le besoin métaphysique de l’humanité.
12 « Si Kant a pu vivre pour la philosophie et d’elle, il le doit à
une circonstance bien rare, qui ne s’est reproduite qu’une fois
depuis les Antonins et les Juliens : il y avait alors un
philosophe sur le trône (Frédéric II). C’est uniquement sous de
tels auspices que la Critique de la raison pure pouvait voir le
jour. Mais à peine le roi est-il mort, qu’aussitôt nous voyons
Kant saisi de peur, car il appartenait à la confrérie. Dans la
deuxième édition, il modifie son chef-d’œuvre, il le mutile, il le
gâte, et, en fin de compte, il est menacé de perdre sa place. »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

22 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

puisque, après sa nomination postérieure à Berlin,
le « moi » absolu céda très docilement la place au
bon Dieu, et que toute sa doctrine en général prit
une couleur chrétienne, comme en témoigne surtout
son Instruction pour la vie bienheureuse. Ce qu’il
est encore intéressant de remarquer dans son cas,
c’est qu’on lui fit un crime de cette affirmation :
« Dieu n’est autre chose que l’ordre moral même du
monde », alors que ladite affirmation ne diffère
guère de celle de l’évangéliste Jean : « Dieu est
l’amour13. »
Il est en conséquence facile de comprendre que,
dans ces conditions, la philosophie universitaire ne
peut s’empêcher de procéder :
Comme un de ces grillons à longues pattes
Qui toujours vole, et en volant fait des sauts,

Le privat-docent Fischer, de Heidelberg, a eu en 1853 le
même sort : on lui retira son jus legendi, parce qu’il enseignait
le panthéisme. Le mot d’ordre est donc : Mange ton pudding,
esclave, et présente la mythologie juive en guise de
philosophie ! Le plaisant de la chose, c’est que ces gens-là se
disent philosophes, me jugent en cette qualité, et vont même
jusqu’à prendre des airs de supériorité à mon égard ; n’ont-ils
pas, pendant quarante ans, dédaigné d’abaisser leurs yeux sur
moi, me regardant comme indigne de leur attention ! L’État
d’ailleurs doit aussi protéger les siens, et il devrait édicter une
loi défendant de se moquer des professeurs de philosophie.
13

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

23 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Et chante aussitôt dans l’herbe sa vieille petite
chanson14.
Le côté grave de la question est simplement
cette possibilité, avec laquelle il faut compter : c’est
que l’ultime pénétration dans la nature des choses,
dans sa propre essence et dans celle du monde,
accessible à l’homme, ne s’accorde pas directement
avec les doctrines révélées en partie à l’ancien petit
peuple juif, nées en partie à Jérusalem il y a dix-huit
cents ans. Pour en finir d’un coup avec cette crainte,
le professeur de philosophie Hegel trouva
l’expression : « religion absolue », à l’aide de
laquelle il atteignit son but. Il connaissait son
public. Et cette religion est en réalité, pour la
philosophie universitaire, véritablement absolue,
c’est-à-dire une religion qui doit de toute nécessité
être absolue et absolument vraie ; sans quoi… !!
D’autres, parmi ces chercheurs de vérité,
amalgament la philosophie et la religion en un
centaure qu’ils nomment philosophie de la religion ;
ils enseignent aussi d’habitude que la religion et la
philosophie sont une seule et même chose :
affirmation qui ne paraît vraie que dans le sens où
François Ier disait d’une façon très conciliante au
sujet de Charles Quint, d’après ce qu’on raconte :
« Ce que mon frère Charles veut, je le veux aussi. »
(C’est de Milan qu’il s’agissait.) D’autres encore,
14 « Wie eine der langbeinigen Cikaden,

Die immer fliegt und fliegend springt
Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt. » Goethe
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

24 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

sans tant de cérémonies, parlent franchement d’une
philosophie chrétienne : ce qui revient à peu près au
même que si l’on parlait d’une arithmétique
chrétienne qui trouverait que deux et deux font
cinq.
Certaines épithètes empruntées aux doctrines
religieuses sont déplacées surtout dans la
philosophie, qui se donne pour la raison tentant de
résoudre,
par
ses
propres
moyens,
et
indépendamment de toute autorité, le problème de
l’existence. Comme science, elle n’a nullement à
s’occuper de ce qui peut ou doit être cru ; elle n’a
qu’à s’occuper de ce qui se laisse savoir. Ceci seraitil tout différent de ce qu’il s’agit de croire, que,
même par là, la foi n’en subirait aucun préjudice ;
elle est précisément la foi, parce qu’elle renferme ce
que l’on ne peut pas savoir. Si l’on pouvait le savoir,
la foi serait quelque chose de tout à fait inutile et
même de ridicule — à peu près comme si l’on
greffait, par surcroît, sur des sujets de
mathématique une doctrine religieuse. Si l’on a la
persuasion que la vérité pleine et entière est
contenue et exprimée dans la religion du pays, il
faut s’y tenir et s’abstenir de toute philosophie. Mais
ne cherchons pas à paraître ce que nous ne sommes
pas. Prétendre rechercher impartialement la vérité,
avec l’intention de donner la religion du pays
comme résultat, mesure et contrôle de celle-ci, cela
est inadmissible ; et une pareille philosophie,
attachée à la religion du pays comme un chien de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

25 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

garde à sa chaîne, est seulement la caricature
désagréable de l’effort le plus haut et le plus noble
de l’humanité. En attendant, c’est justement un très
important article d’écoulement des philosophes
universitaires, que cette philosophie religieuse
qualifiée plus haut de centaure, qui aboutit en
réalité à une espèce de gnose ou à une manière de
philosophie partant de prémisses arbitraires,
nullement confirmées. Les titres des programmes,
par exemple celui-ci : De verae philosophiae erga
religionem pietate — inscription très bien
appropriée à un tel pacage philosophique —
caractérisent très nettement la tendance et les
motifs de la philosophie en question. Sans doute,
ces philosophes apprivoisés prennent parfois un
élan qui paraît dangereux ; mais on peut attendre le
résultat avec calme, en se disant qu’ils arriveront
certainement au but fixé une fois pour toutes. Oui,
parfois, on se sent tenté de croire qu’ils ont déjà
terminé avant leur douzième année leurs recherches
philosophiques regardées par eux comme sérieuses,
et qu’ils ont établi à jamais, dès ce moment, leur vue
de l’essence du monde et de ce qui s’y rattache. C’est
qu’en effet, après toutes les discussions
philosophiques et le fourvoiement dans des sentiers
détournés périlleux, avec des guides hardis, ils
reviennent toujours à ce qui nous paraît plausible
dans cet âge, et semblent même le prendre comme
critérium de la vérité. Toutes les doctrines
philosophiques hétérodoxes dont ils ont dû
s’occuper dans le cours de leur vie ne leur paraissent
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

26 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

exister que pour être réfutées, et établir ainsi
d’autant plus solidement les autres. On doit même
s’étonner que, passant leur vie au milieu de tant de
vilaines hérésies, ils aient néanmoins su garder si
pure leur innocence philosophique intérieure.
Celui qui, ensuite, conserverait un seul doute
sur l’esprit et le but de la philosophie universitaire
n’a qu’à considérer la destinée de la fausse sagesse
hégélienne. Cela lui a-t-il nui, que son idée
fondamentale ait été l’absurdité même, un monde
renversé, une pantalonnade philosophique, son
contenu le verbiage le plus creux et le plus vide
auquel se soient jamais complus des imbéciles, et
que le style, dans les œuvres de l’initiateur luimême, ait été le galimatias le plus répugnant et le
plus insensé, allant jusqu’à rappeler les délires des
aliénés ? Pas le moins du monde ! Cette philosophie
a ainsi plutôt fleuri, pendant vingt ans, comme la
plus brillante philosophie universitaire, et lui a
rapporté de solides honoraires ; elle a pris de
l’embonpoint ; des
centaines de volumes,
notamment en Allemagne, l’ont prônée comme le
sommet enfin atteint de la sagesse humaine et
comme la philosophie des philosophies, et l’ont
portée aux nues ; on examinait les étudiants sur elle,
et on nommait des professeurs chargés de
l’enseigner. Celui qui regimbait était déclaré « un
fou en son genre » par le suppléant, devenu hardi,
de l’auteur aussi souple que peu intelligent de cette
philosophie, et même les quelques hommes qui
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

27 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

osaient s’opposer faiblement à cette sottise ne s’y
risquaient que timidement, en reconnaissant « le
grand esprit et l’immense génie » de ce
philosophraste inepte. La preuve de ce que l’on
avance ici se trouve dans l’ensemble de la littérature
de ce joli mouvement. Passée désormais à l’état
d’actes fermés une fois pour toutes, elle s’achemine,
à travers l’avant-cour de voisins qui rient
ironiquement, vers le tribunal de la postérité qui,
entre autres conclusions, manie aussi une cloche
infamante que l’on peut faire résonner pendant des
siècles entiers. Mais qu’est-ce qui est venu mettre si
soudainement fin à cette gloire, précipiter la chute
de la « bête triomphante15 » et dissiper toute la
grande armée de ses mercenaires et de ses
imbéciles, à l’exception d’un restant de traînards et
de maraudeurs rassemblés sous le fanion
des Annales de Hallé et persistant un moment dans
le désordre, ce qui cause un scandale public, et de
quelques misérables niais croyant aujourd’hui
encore à ce qu’on leur a fait avaler dans leur
jeunesse, et allant le colporter ? Tout simplement, la
mauvaise idée venue à quelqu’un de démontrer que
cette philosophie universitaire est en accord
seulement en apparence et par les mots avec la
religion du pays, mais non en réalité et au véritable
sens. Ce reproche était juste en soi, comme l’a
prouvé plus tard le néo-catholicisme. Le
Allusion au fameux et singulier petit livre de Giodano
Bruno : Lo spacio de la bestia trionfante. (Note du trad.)
15

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

28 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

catholicisme allemand, ou néo-catholicisme, n’est
en effet que l’hégélianisme popularisé. Comme
celui-ci, il n’explique pas le monde, et il reste là sans
qu’on puisse se renseigner à son égard. Il reçoit
simplement le nom de « Dieu », et l’humanité le
nom de « Christ ». Tous deux sont leur « propre
but », c’est-à-dire se trouvent là pour la mener
bonne, tant que dure la courte vie. Gaudeamus
igitur ! Et l’apothéose hégélienne de l’État est
prolongée jusqu’au communisme (Kampe, Histoire
du mouvement religieux du temps actuel, trois
volumes, 1856, expose très à fond le néocatholicisme en ce sens.)
Mais qu’un pareil reproche ait pu être le talon
d’Achille d’un système philosophique dominant,
cela nous montre
Quelle qualité
Fait pencher la balance, élève l’homme16,
ou ce qu’est le véritable critérium de la vérité et
de la valeur possible d’une philosophie dans les
Universités allemandes, et ce dont il s’agit ici ; en
outre, une attaque de ce genre, même sans parler du
mépris qu’inspire toute accusation d’hérésie, aurait
dû être arrêtée tout net.

16 « Welch eine Qualität

Den Ausschlag gibt, den Mann erhöht. »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

29 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Celui qui voudrait d’autres preuves à cet appui
n’a qu’à considérer l’épilogue de la grosse farce
hégélienne. Je veux parler de la subite conversion si
opportune de M. Schelling du spinozisme au
bigotisme, et de sa nomination de Munich à Berlin
qui en fut la conséquence. Toutes les gazettes
retentirent de son nom, et l’on aurait pu croire,
d’après leurs allusions, qu’il y apportait dans sa
poche le Dieu personnel qu’on réclamait si
instamment. L’affluence des étudiants fut si forte
qu’ils escaladèrent la salle du cours par les fenêtres ;
puis, à la fin de la leçon, un certain nombre de
professeurs de l’Université, qui avaient été ses
auditeurs, lui remirent très humblement le diplôme
de grand homme. Bref, rappelons d’une façon
générale son rôle excessivement brillant et non
moins lucratif à Berlin, qu’il joua sans rougir, et cela
dans un âge avancé où le souci du souvenir qu’on
laissera l’emporte, chez les natures nobles, sur tout
autre souci. Un tel spectacle pourrait vous rendre
mélancolique ; on pourrait presque penser que les
professeurs de philosophie eux-mêmes devraient en
avoir honte ; mais c’est là de la pure fantaisie. Quant
à celui qui, après une telle consommation, n’ouvre
pas les yeux sur la philosophie universitaire et sur
ses héros, celui-là est incurable.
En attendant, l’équité demande qu’on ne juge
pas la philosophie universitaire seulement au point
de vue de son but prétendu, comme on l’a fait ici,
mais de son but véritable. Celui-ci tend à inculquer
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

30 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

aux futurs référendaires, avocats, médecins,
pasteurs et instituteurs, et au plus profond de leurs
convictions, la direction de ce rapport avec les vues
que l’État et son gouvernement nourrissent sur eux.
Contre cela, je n’ai rien à objecter, et j’acquiesce à
cette manière de voir. Je ne me sens pas en effet
compétent pour juger de la nécessité ou de l’inutilité
d’un semblable moyen de gouvernement ; je m’en
remets donc à ceux qui ont la lourde tâche de
gouverner les hommes, c’est-à-dire de maintenir la
loi, l’ordre, la tranquillité et la paix parmi les
nombreux millions d’êtres d’une race qui est, dans
sa grande majorité, démesurément égoïste, injuste,
déraisonnable, déshonnête, envieuse, méchante, de
plus très bornée et extravagante, et de protéger le
petit nombre de ceux qui possèdent quoi que ce soit,
contre le grand nombre de ceux qui ne possèdent
rien d’autre que leur force physique. Cette tâche est
si lourde que je ne me hasarderai vraiment pas à
discuter avec eux les moyens à employer. « Je
remercie Dieu chaque matin de n’avoir pas à me
préoccuper de l’Empire romain », telle a toujours
été ma maxime. Mais c’est à ces fins
gouvernementales de la philosophie universitaire
que l’hégélianisme a dû la faveur ministérielle sans
exemple dont il a joui. Pour lui, en effet, l’État était
« l’organisme éthique absolument parfait », et il
faisait s’absorber dans l’État la raison entière de
l’existence humaine. Pouvait-il y avoir pour les
futurs référendaires, et par conséquent pour les
employés du gouvernement, une meilleure
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

31 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

préparation que celle-ci ? Grâce à elle, leur être
entier, corps et âme, échéait à l’État, comme celui de
l’abeille à la ruche, et ils n’avaient rien d’autre à
faire, ni dans ce monde ni dans un autre, qu’à
coopérer, comme de bons rouages, à maintenir en
marche la grande machine de l’Etat, ultimus finis
bonorum. Le référendaire et l’homme ne faisaient
en conséquence qu’un. C’était une apothéose en
règle du philistinisme.
Mais cette philosophie universitaire officielle
est une chose, et la philosophie même et en soi en
est une autre ; on pourrait les distinguer, sous ce
rapport, celle-ci en philosophie pure, celle-là en
philosophie appliquée. Celle-ci ne connaît d’autre
but que la vérité, et il pourrait en résulter que tout
autre but, recherché par son moyen, deviendrait
funeste au premier. Sa haute fin est la satisfaction
de ce noble besoin que je nomme le besoin
métaphysique, lequel se fait sentir de tout temps à
l’humanité d’une façon intime et vivace, mais le plus
fortement lorsque, comme de nos jours, les
doctrines religieuses ont perdu de plus en plus leur
autorité. Calculées en vue de la grande masse de
l’humanité et appropriées à celle-ci, elles peuvent
renfermer seulement une vérité allégorique, qui doit
néanmoins les faire valoir au sens propre. Or, étant
donné le développement toujours plus étendu de
toutes les connaissances historiques, physiques et
même le nombre des gens auxquels les doctrines
religieuses ne peuvent plus suffire devient chaque
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

32 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

jour plus grand, et ceux-ci insisteront toujours
davantage sur la vérité au sens propre. Que pourrait
donc bien opposer à cette exigence la susdite poupée
universitaire, nervis alienis mobile ? Jusqu’où n’irat-on pas encore avec cette philosophie officielle de
vieilles femmes, ou avec un entassement de mots
creux qui ne signifient rien, ou avec des fleurs de
rhétorique qui obscurcissent les vérités les plus
communes et les plus claires, ou même avec l’absolu
non-sens hégélien ? Et si, d’autre part, l’honnête
Jean en personne, de retour du désert où il s’était
nourri de sauterelles, vêtu d’une peau de bête, et
resté ignorant de tout ce tripotage, venait nous
présenter les fruits de cette vérité à la recherche de
laquelle il s’était livré d’un cœur pur et tout à fait
sérieusement, quel accueil aurait-il à attendre de ces
commerçants de la chaire, embauchés dans des vues
gouvernementales, qui doivent vivre de la
philosophie, avec leur femme et leurs enfants, et
dont le mot d’ordre est en conséquence : primum
vivere, deinde philosophari ? Ils se sont ainsi
emparés du marché, veillant à ce qu’on n’y produise
que ce qu’ils permettent d’y produire ; et, ainsi, le
mérite ne peut s’affirmer que quand leur propre
médiocrité daigne le reconnaître. Ils s’attirent
l’attention du public restreint et mené en laisse qui
s’occupe de philosophie ; celui-ci, en effet,
n’emploiera pas son temps, sa peine et ses efforts à
des choses qui promettent non une distraction,
comme les productions poétiques, mais un
enseignement, et un enseignement dépourvu de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

33 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

profit pécuniaire, sans être auparavant pleinement
assuré que temps, peine et efforts obtiendront aussi
une récompense suffisante. Il attend également, en
vertu de sa foi ancrée que celui qui vit d’une chose la
comprenne aussi ; il veut donc que les hommes du
métier, qui dans leur chaire comme dans les livres,
les journaux et les revues, s’affichent en véritables
maîtres de la chose en question, lui donnent un
avant-goût de ce qui mérite l’attention et de ce qui
en est indigne.
Oh ! dans quelle vilaine situation vas-tu te
trouver, mon pauvre Jean du désert, si, comme cela
est à prévoir, ce que tu apportes n’est pas conforme
à la convention tacite de ces messieurs de la
philosophie lucrative ! Ils te regarderont comme un
homme qui n’a pas saisi l’esprit du jeu, et menace
par là de le leur gâter à tous ; partant, comme leur
adversaire et leur ennemi commun. Ce que tu
apportes serait-il le plus grand chef-d’œuvre de
l’esprit humain, qu’il ne trouverait nullement grâce
à leurs yeux. Il ne serait pas, en effet, conforme ad
normam conventionis, c’est-à-dire tel qu’ils
pourraient en faire l’objet de leur exposé en chaire,
pour en vivre aussi. Un professeur de philosophie
n’a pas l’idée d’examiner un nouveau système au
point de vue de la vérité, mais il recherche
simplement aussitôt si l’on peut le faire accorder
avec les doctrines de la religion du pays, les
opinions gouvernementales et les vues régnantes du
temps. Alors, il décide de son sort. Si, cependant, ce
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

34 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

système faisait son chemin, s’il attirait, comme
instructif et révélateur, l’attention du public, qui le
jugerait digne d’être étudié, il préjudicierait dans
une mesure égale au prestige, au crédit et, ce qui est
pire, au placement de la philosophie débitée en
chaire.
Dî meliora ! Aussi ne faut-il pas qu’un pareil
système grandisse, et tous doivent-ils faire bloc
contre lui. La méthode et la tactique en cette
matière sont bien vite données par un heureux
instinct, comme le possède chaque être pour sa
conservation. Attaquer et réfuter une philosophie en
opposition avec la norma conventionis, c’est
souvent, surtout quand on y devine des mérites et
certaines qualités non dispensées par le diplôme de
professeur, une chose scabreuse, à laquelle, dans ce
dernier cas, il ne faut pas se risquer ; car les œuvres
désignées à l’étouffement reçoivent ainsi de la
notoriété et exciteraient la curiosité, puis
provoqueraient des comparaisons très désagréables,
ce qui pourrait avoir une issue fâcheuse. Au
contraire, considérer d’un commun accord, en frères
ayant les mêmes idées aussi bien que le même
talent, une production intempestive de ce genre
comme non avenue ; juger, avec une mine des plus
innocentes, ce qui a le plus d’importance comme
n’en ayant aucune, les vue profondes et destinées à
se perpétuer dans les siècles comme indignes de
mention, et les étouffer ainsi ; se mordre
perfidement les lèvres, puis se taire, se taire avec ce
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

35 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

silence déjà dénoncé par le vieux Sénèque (Lettre
LXXIX à Lucilius : silentium quod livor indixerit
[Silence imposée par l’envie]) ; et de temps en
temps n’en croasser que plus fort sur les enfants
intellectuels avortés et les fausses couches de leur
propre
association,
dans
la
conscience
tranquillisante que ce que tout le monde ignore est
comme s’il n’existait pas, et que dans ce monde les
choses valent pour ce qu’elles paraissent et
indiquent, non pour ce qu’elles sont : c’est là la
méthode la plus sûre et la moins dangereuse contre
le mérite, méthode que je recommanderai en
conséquence à tous les imbéciles qui cherchent à
assurer leur vie par des choses pour la pratique
desquelles il faut des dons supérieurs. Mais je ne
réponds pas des conséquences futures.
Il ne faut toutefois pas prendre ici à témoin les
dieux, comme s’il s’agissait d’un inauditum
nefas (crime inouï). Tout cela n’est en effet qu’une
scène du spectacle que nous avons sous les yeux de
tout temps, dans tous les arts et dans toutes les
sciences : la vieille lutte de ceux qui vivent pour la
chose avec ceux qui vivent d’elle, ou de ceux qui sont
avec ceux qui paraissent. Pour ceux-là, elle est la fin
dont la vie n’est pour elle que le moyen ; pour ceuxci, elle est le moyen, voire la pénible condition de la
vie, du bien-être, du plaisir, du bonheur de la
famille, choses que seules ils prennent au sérieux ;
car ici leur sphère d’action est assignée par la
nature. Pour se représenter cela par des exemples et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

36 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

voir les choses de plus près, il faut étudier l’histoire
littéraire et lire les biographies des grands maîtres
en chaque genre et en chaque art. On verra qu’il en a
été ainsi de tout temps, et l’on comprendra que les
choses resteront telles. Dans le passé, chacun le
reconnaît ; dans le présent, presque personne. Les
pages brillantes de l’histoire littéraire en sont
presque toutes en même temps les pages tragiques.
Elles nous montrent que, dans tous les domaines, en
règle générale, le mérite a dû attendre, jusqu’à ce
que les fous eussent cessé d’être fous, que le
banquet fût terminé, et que tout le monde fût allé se
coucher. Alors, le mérite se dresse, comme un
spectre hors de la nuit profonde, pour occuper
enfin, encore à l’état d’une ombre, la place
d’honneur qu’on lui avait jusque-là refusée.
Mais nous n’avons affaire ici qu’à la philosophie
et à ses représentants. Nous constatons sur-lechamp que, de tout temps, très peu de philosophes
ont été professeurs de philosophie, et que moins de
professeurs de philosophie encore ont été
philosophes. Aussi peut-on dire que, de même que
les corps idioélectriques sont mauvais conducteurs
de l’électricité, les philosophes sont mauvais
professeurs de philosophie. En réalité, cette fonction
est pour un penseur personnel peut-être la plus
difficile de toutes. La chaire philosophique est une
sorte de confessionnal où l’on fait coram populo sa
profession de foi. En outre, il n’y a guère d’obstacle
plus grand à la pénétration approfondie des choses,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

37 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

c’est-à-dire à la véritable sagesse, que l’obligation
constante de paraître un sage, d’étaler devant les
élèves curieux les prétendues connaissances que l’on
possède, et de tenir des réponses prêtes pour toutes
les questions imaginables. Mais le pire, c’est qu’un
homme dans cette situation est assailli, à chaque
pensée qui surgit dans sa tête, par le souci de savoir
si elle s’accommode avec les vues de l’autorité
supérieure. Cela paralyse son esprit, au point que les
pensées mêmes n’osent plus surgir. L’atmosphère
de la liberté est indispensable à la vérité. Quant à
l’exception qui confirme la règle, à savoir que Kant a
été professeur, je me suis déjà expliqué plus haut à
ce sujet. J’ajoute simplement que la philosophie de
Kant lui-même aurait été plus grandiose, plus
décidée, plus pure et plus belle, s’il n’avait pas
occupé une chaire ; il tint toutefois, très sagement,
le philosophe le plus séparé possible du professeur,
car il n’enseignait pas sa propre doctrine dans sa
chaire17.
Si, maintenant, je me reporte aux soi-disant
philosophes qui ont fait leur apparition depuis un
demi-siècle qu’a cessé l’activité de Kant, je n’en vois
malheureusement pas un seul auquel je pourrais
décerner cet éloge, qu’il a réellement et
consciencieusement cherché la vérité. Je trouve au
contraire que tous, en s’en rendant plus ou moins
compte, ont eu surtout en vue la pure apparence des
17 Voir Rosenkranz, Geschichte der Kantischen Philosophie, p.

148.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

38 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

choses, l’effet, le désir d’en imposer et même de
mystifier, qu’ils se sont efforcés avec ardeur
d’obtenir des applaudissements de leurs supérieurs,
puis ceux des étudiants. Le but final est donc
toujours de manger à l’aise, avec la femme et les
enfants, le produit du métier. Cela est du reste
conforme à la nature humaine, qui ne connaît
d’autres buts immédiats, à l’exemple de toute nature
animale, que le boire, le manger, le soin de la
couvée, et qui a reçu en outre, comme apanage
spécial, la manie de briller et de paraître. Au
contraire, la première condition d’une œuvre réelle
et vraie, en philosophie aussi bien qu’en poésie et
dans les beaux-arts, est une disposition anormale,
qui remplace, contre la règle de la nature, l’effort
subjectif en vue du bien de la personne par un effort
absolument objectif dirigé vers une création
étrangère à elle. Pour cette raison, cet effort est très
justement nommé « excentrique », et parfois même
on le raille comme empreint de donquichottisme. Aristote a déjà dit : « Il ne faut donc
pas en croire ceux qui conseillent à l’homme de ne
songer qu’à des choses humaines, et à l’être mortel
de ne songer qu’à des choses mortelles comme lui.
Loin de là, il faut que l’homme s’immortalise autant
que possible ; il faut qu’il fasse tout pour vivre selon
le principe le plus noble de tous les principes qui le
composent. » (Éthique à Nicomaque, livre X, chap.
VII). Une pareille tendance d’esprit est d’ailleurs
une anomalie des plus rares, dont les fruits, pour
cette raison même, profitent, au cours du temps, à
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

39 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

l’humanité tout entière ; ils sont heureusement de
l’espèce qui se conserve. Pour serrer la chose de plus
près, on peut partager les penseurs en ceux qui
pensent pour eux-mêmes et ceux qui pensent pour
les autres. Ceux-ci sont la règle, ceux-là l’exception.
Les premiers sont en conséquence des penseurs
personnels au double sens du mot et des égoïstes au
sens le plus noble ; c’est d’eux seuls que le monde
reçoit un enseignement. Car la lumière qu’on a
allumée soi-même peut seulement éclairer ensuite
les autres ; de sorte que ce que Sénèque affirme au
point de vue moral : Alteri vivas oportet, si vis tibi
vivere [Il faut que tu vives pour autrui, si tu veux
vivre pour toi-même.] (Lettre XLVIII), doit être
retourné ainsi au point de vue intellectuel : Tibi
cogites oportet, si omnibus cogitasse volueris [Il
faut que tu penses pour toi, si tu veux penser pour
tous.]. Cela est justement l’anomalie rare, qui ne
s’acquiert par aucune autre résolution comme par
aucune bonne volonté, sans laquelle nul progrès réel
n’est possible en philosophie. En ce qui concerne les
autres fins, et, d’une manière générale, les fins
indirectes, un cerveau ne tombe jamais dans la
tension suprême exigée pour cette étude, et qui
réclame l’oubli de soi-même et de tout le reste ; là,
on s’en tient à l’apparence et à la supposition des
choses. Là, sans doute, on combine en diverses
façons quelques notions préexistantes, à l’aide
desquelles on construit une sorte de château de
cartes ; mais rien de nouveau ni de vrai n’en sort.
Ajoutez à cela que des gens qui visent avant tout à
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

40 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

leur bien-être personnel, et pour lesquels la pensée
n’est qu’un moyen d’y arriver, doivent avoir
constamment devant les yeux les besoins et les
inclinations temporaires des contemporains, les
vues des supérieurs, etc. Cela ne permet pas de viser
à la vérité, qui est si difficile à atteindre, même
quand on s’y efforce loyalement.
Au reste, comment celui qui recherche pour luimême, y compris sa femme et ses enfants, des
honoraires respectables, pourrait-il se consacrer en
même temps à la vérité ? Car celle-ci a été de tout
temps une compagne dangereuse, une hôtesse
partout malvenue, qu’on représente nue sans doute
parce qu’elle n’apporte rien, n’a aucun présent à
faire, et ne veut être recherchée que pour ellemême. On ne peut servir à la fois deux maîtres aussi
différents que le monde et la vérité, qui n’ont de
commun que la première lettre du mot; cette
entreprise mène à l’hypocrisie, à la courtisanerie, à
la duplicité. Alors, il peut arriver qu’un prêtre de la
vérité devienne un champion du mensonge : il
enseignera avec zèle ce que lui-même ne croit pas,
fera perdre son temps et tourner la tête à la jeunesse
confiante, ou se posera en héraut sans scrupules de
bousilleurs influents, de cagots imbéciles, par
exemple. Ou bien encore, comme il est appointé par
l’État en vue de fins politiques, il trouvera bon de
faire l’apothéose de celui-ci, de le regarder comme le
sommet de tout effort humain et de toutes choses. Il
transformera ainsi non seulement le cours de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

41 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

philosophie en une école du plus plat philistinisme,
mais finira par aboutir, comme Hegel, par exemple,
à la doctrine révoltante que la destination de
l’homme trouve sa plénitude dans l’État, à peu près
comme celle de l’abeille dans la ruche : ce qui a pour
effet de dérober complètement aux yeux le but élevé
de notre existence.
Que la philosophie ne se prête pas à être un
gagne-pain, c’est ce que Platon a déjà démontré
dans ses peintures des sophistes, qu’il oppose à
Socrate ; au début du Protagoras, en particulier, il a
décrit de la façon la plus amusante, avec un comique
incomparable, la manière de faire de ces gens-là et
le succès obtenu par eux. Gagner de l’argent au
moyen de la philosophie, c’était, chez les Anciens, le
signe qui distinguait le sophiste du philosophe. Le
rapport des sophistes aux philosophes était, en
conséquence, tout à fait analogue à celui d’une jeune
fille qui se donne par amour, comparée à la fille de
joie qui se fait payer. C’est ainsi que Socrate dit, par
exemple (Xénophon, Mémoires sur Socrate, Livre I,
chap. VI) : « Antiphon, ne voyons-nous pas parmi
nous qu’on peut faire de la beauté, comme de la
sagesse, un emploi honnête ou honteux ? Celui qui
trafique de la beauté avec qui veut la lui payer
s’appelle un prostitué ; mais celui qui, connaissant
un homme vertueux, cherche à s’en faire un ami est
estimé un homme sensé. Il en va de même de la
sagesse : ceux qui trafiquent avec qui veut la leur
payer s’appellent sophistes ou bien prostitués ; mais
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

42 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

celui qui, reconnaissant dans un autre un bon
naturel, lui enseigne tout ce qu’il sait de bien et s’en
fait un ami est estimé un homme fidèle aux devoirs
d’un bon citoyen. » Que pour cette raison Socrate ait
rangé Aristippe parmi les sophistes, et qu’Aristote
ait fait de même, je l’ai déjà démontré dans mon
œuvre principale. (Supplément au § 15 du livre
premier, chap. XVII.) Stobée indique que les
stoïciens aussi étaient du même avis : « Quant à
réclamer de l’argent des disciples, il y eut
dissentiment entre eux à ce sujet. Les uns disaient
que ce serait agir en cela comme les sophistes ; les
autres, que ce serait un procédé peu noble et
rappelant celui des artisans, et qu’en conséquence il
serait indigne de la philosophie de se faire payer ses
leçons » (Eclogae physicae et ethicae, édit. Heeren,
Gaettingue, 1792-1801, t. II, p. 226). Le
jurisconsulte Ulpien, de son côté, affiche une haute
opinion des philosophes ; il les excepte en effet de
ceux qui sont en droit de prétendre à un
dédommagement pour des services libéraux, c’est-àdire convenant à un homme né libre. Il dit (Digeste,
loi 1, § 4) : « Les philosophes sont-ils au nombre des
professeurs ? Je ne le pense pas, non parce que la
chose serait malséante, mais parce qu’il est avant
tout de leur intérêt de mépriser un travail
mercenaire. » L’opinion sur ce point était si
inébranlable que nous la trouvons encore en pleine
vigueur sous les empereurs suivants. Dans
Philostrate, Apollonius de Tyane (Vie, livre I, chap.
XIII) reproche à son adversaire Euphrate την
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

43 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

σοφιαν χαπηλεὐειν (de faire métier de la
philosophie), et il lui dit dans sa LI lettre :
« Quelques-uns te reprochent d’avoir reçu de
l’argent de l’empereur ; et ce ne serait pas à tort, à
moins qu’il ne soit faux que tu te sois fait payer pour
ta philosophie, et cela très souvent, très cher, et par
celui qui te croyait sérieusement philosophe. » En
conformité de cette manière de voir, il dit de luimême, dans une lettre précédente (la XLIII) : « Si
l’on offre de l’argent à Apollonius, et qu’on lui
paraisse digne d’estime, il l’acceptera, au cas où il en
aurait besoin ; mais un salaire pour son
enseignement philosophique, jamais il n’y
consentira, même s’il se trouvait dans l’indigence. »
Cette manière de voir, vieille comme le monde,
a sa juste raison d’être ; elle résulte de ce que la
philosophie a de nombreux points de contact avec la
vie humaine, la vie publique aussi bien que celle de
l’individu. Ainsi, quand on en fait métier, le dessein
prémédité en arrive bien vite à prendre le pas sur la
recherche
désintéressée,
et
les
prétendus
philosophes deviennent de simples parasites de la
philosophie. Ils font obstacle à l’action des vrais
philosophes, prennent à leur égard une attitude
hostile, et se conjurent même contre eux, pour ne se
préoccuper que de l’avancement de leurs propres
affaires. Dès qu’en effet il s’agit du gain, il peut
facilement arriver, lorsque l’intérêt l’exige, qu’on
recoure à toutes sortes de moyens bas, d’ententes
secrètes, de coalitions, etc., pour favoriser le faux et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

44 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

le mauvais, en vue d’intérêts matériels ; et, alors, il
devient nécessaire de supprimer le vrai et le bon qui
leur font opposition. Mais nul n’est moins propre à
un pareil rôle qu’un philosophe véritable, qui serait
venu à tomber au milieu des industriels en question.
Cela nuit peu aux beaux-arts, même à la poésie,
qu’ils soient aussi une source de profit ; chacune de
leurs œuvres a son existence à part, le mauvais n’y
est pas en état d’obscurcir le bon. La philosophie, au
contraire, est un tout, c’est-à-dire une unité, et a
pour but la vérité, non la beauté. Il y a des beautés
de plusieurs sortes, mais il n’y a qu’une vérité ;
comme il y a plusieurs Muses, mais seulement une
Minerve. Le poète peut très bien, pour cette raison,
dédaigner de flageller le mauvais ; mais le
philosophe peut y être parfois contraint. Le
mauvais, mis en honneur, prend en effet une
attitude nettement hostile à l’égard du bon, et la
mauvaise herbe qui pullule écarte la plante utile. La
philosophie, de par sa nature, est exclusive ; elle
fonde la manière de penser de l’époque ; et voilà
pourquoi le système régnant en souffre, comme les
fils de la sultane, aucun autre à côté de lui. De plus,
le jugement est ici extrêmement difficile, et
l’obtention seule des faits nécessaires pour le
constituer, pénible. Qu’on vienne ici, au moyen
d’habiletés, faire valoir le faux et le prôner partout
comme vrai, à grand renfort de voix de stentors
appointés, et nous aurons ces résultats : l’esprit du
temps est empoisonné, toutes les branches de la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

45 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

littérature se corrompent, tout essor intellectuel
élevé s’arrête, et un obstacle de longue durée vient
s’opposer au développement du bon et du vrai. Tels
sont les fruits de la φιλοσοφία μισθοφόρος
(philosophie salariée). Voyez, comme, preuve à
l’appui, ce que, depuis Kant, on a fait de la
philosophie, et ce qui est ainsi advenu d’elle.
L’histoire réelle de la charlatanerie hégélienne, et la
façon dont elle s’est répandue, suffira d’ailleurs à
illustrer un jour au vif ce que je viens d’établir.
En conséquence, celui qui vise non à la
philosophie d’État ni à la philosophie pour rire,
mais à la connaissance et à la recherche à tout prix
de la vérité, les cherchera partout ailleurs que dans
les Universités, ailleurs que là où leur sœur, la
philosophie ad normam conventionis, gouverne la
maison et dresse le menu. Oui, j’incline de plus en
plus à l’avis qu’il vaudrait mieux, pour la
philosophie, de cesser d’être un métier et
d’intervenir dans la vie bourgeoise, sous le
patronage de professeurs. C’est une plante qui, telles
la rose des Alpes et la double-cloche, ne prospère
qu’à l’air libre des montagnes, et dépérit quand on la
cultive artificiellement. Les représentants de la
philosophie dans la vie bourgeoise ne la
représentent le plus souvent que comme le
comédien fait le roi. Les sophistes que Socrate
attaqua sans se lasser, et que Platon prend pour
cible de ses railleries, étaient-ils autre chose que des
professeurs de philosophie et de rhétorique ? Et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

46 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

n’est-ce pas en réalité cette attaque vieille comme le
monde, qui n’a jamais cessé complètement, que je
reprends à mon tour? Les efforts suprêmes de
l’esprit humain ne s’accordent pas avec le métier ;
leur noble nature ne peut s’amalgamer avec celui-ci.
On pourrait encore s’entendre avec la philosophie
universitaire, si les maîtres appointés se
contentaient de remplir leurs fonctions en
transmettant à la génération qui se développe, à la
façon des autres professeurs, le savoir existant qui
vaut, en attendant, comme vrai, c’est-à-dire s’ils
exposaient fidèlement et exactement à leurs
auditeurs, en leur mâchant les choses, le système du
plus récent philosophe véritable ; on pourrait encore
s’entendre, dis-je, surtout s’ils apportaient dans leur
exposé du jugement ou au moins du tact, au lieu de
présenter comme des philosophes de purs sophistes
tels, par exemple, qu’un Fichte, un Schelling, et à
plus forte raison un Hegel. Or, non seulement les
qualités mentionnées leur font en général défaut,
mais ils se livrent à la sotte illusion qu’il appartient à
leur emploi de jouer eux-mêmes au philosophe, et
d’enrichir le monde du fruit de leurs profondes
méditations.
Cette
illusion
engendre
ces
productions aussi misérables que nombreuses, dans
lesquelles des cerveaux ordinaires, et parfois même
moins qu’ordinaires, traitent les problèmes dont la
solution a provoqué depuis des milliers d’années les
efforts suprêmes des intelligences les plus rares,
pour vues des aptitudes les plus grandioses,
auxquelles l’amour de la vérité a fait oublier leur
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

47 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

propre personne, et que l’aspiration vers la lumière
a poussées parfois jusqu’en prison, et même sur
l’échafaud ; intelligence dont la rareté est telle que
l’histoire de la philosophie, qui depuis trois mille
cinq cents ans marche parallèlement avec l’histoire
des États, en lui donnant sa note fondamentale,
peut à peine enregistrer un philosophe fameux sur
cent monarques fameux que compte l’histoire
desdits États.
Ce n’est en effet que dans des cerveaux isolés
que la nature est parvenue à une conscience plus
claire d’elle-même. Mais ceux-ci ont si peu de points
de contact avec le vulgaire et avec la foule que la
plupart ne sont appréciés a leur juste valeur
qu’après leur mort, ou tout au plus dans un âge
avancé. Ainsi, la gloire d’Aristote, qui par la suite se
répandit plus loin qu’aucune autre, n’a commencé,
selon toute apparence, que deux siècles après lui.
Épicure dont le nom est connu aujourd’hui encore,
même de la grande masse, a vécu et est mort
complètement ignoré à Athènes (Sénèque, Lettre
LXXIX). Giordano Bruno et Spinoza ne furent
appréciés et honorés que dans le siècle suivant.
Même David Hume, qui écrivait d’une façon si claire
et si populaire, attendit jusqu’à l’âge de cinquante
ans qu’on fit attention à lui, quoiqu’il eut publié
depuis longtemps ses œuvres. Kant ne devint
célèbre qu’a plus de soixante ans. Les choses vont
plus vite, il est vrai, avec les philosophes
universitaires de nos jours ; car ils n’ont pas de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

48 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

temps à perdre. Tel professeur annonce la doctrine
de son collègue de l’université voisine, comme le
sommet enfin atteint de la sagesse humaine ; et
voilà celui-ci devenu aussitôt un grand philosophe,
qui prend immédiatement sa place dans l’histoire de
la philosophie, je veux dire dans celle qu’un
troisième collègue prépare pour la foire aux livres
prochaine ; ce dernier, a son tour, ajoute
ingénument aux noms immortels des martyrs de la
vérité de tous les siècles les honorables noms de ses
collègues bien appointés qui fleurissent pour
l’instant, comme autant de philosophes en état de se
mettre sur les rangs, vu qu’ils ont rempli beaucoup
de papier et ont acquis la considération générale de
leurs collègues. Alors on accouple, par exemple,
« Aristote et Herbart18 », ou « Spinoza et Hegel »,
18 Jean-Frédéric Herbart, né à Oldenbourg en 1776, occupa de

1808 a 1833, a Koenigsberg, la chaire de Kant ; à partir de cette
dernière date, il professa a Goettingue, ou il mourut en 1841.
Adversaire décidé de Hegel et de Schelling, sa philosophie est,
comme celle de Kant, également un criticisme; mais elle
aboutit à des résultats tout différents, et souvent assez
étranges. On peut la caractériser en disant qu’elle s’est
interposée comme un élément modérateur entre les divers
systèmes de l’idéalisme moderne. Pour cette raison déjà, elle
tient dans l’histoire de la philosophie une place isolée. Ce qui
survit d’Herbart, ce sont ses idées pédagogiques sur ce terrain,
il s’est montré un véritable penseur, et son style presque
partout ailleurs assez monotone et terne, rempli de
néologismes rebutants, se montre ici plein de coloris et de
chaleur. Cette partie de son œuvre continue a exercer une
grande influence en Allemagne et a conquis les suffrages des
pays étrangers, tandis que la partie métaphysique est a peu
près morte. Herbart, homme d’une incontestable valeur, est
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

49 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

« Platon et Schleiermacher », et le monde étonné
doit constater que les philosophes, jadis produits si
parcimonieusement au cours des siècles par la
nature avare, ont poussé partout comme des
champignons, dans ce dernier laps de temps de dix
années, parmi les Allemands si hautement doués,
comme personne ne l’ignore. Naturellement, on
aide par tous les moyens à cette auréole de l’époque.
Aussi, soit dans les revues savantes, soit dans ses
propres œuvres, le professeur de philosophie ne
manquera pas d’examiner consciencieusement, avec
un air important et le sérieux requis par l’emploi, les
calembredaines de son collègue ; de sorte qu’on
croirait a s’y méprendre qu’il s’agit ici de progrès
réels de la connaissance humaine. Son propre
avortement est bientôt a son tour l’objet du même
honneur, et nous savons que nihil officiosius, quam
quum mutuum muli scabunt [Rien de mieux que
quand les mulets se grattent entre eux]. Tant de
cerveaux ordinaires qui se croient obligés, de par
leurs fonctions et leur métier, de jouer un rôle que la
nature avait le moins songé a leur assigner, et a
rouler des fardeaux qui exigent les épaules de géants
intellectuels, offrent vraiment un bien pitoyable
spectacle. Entendre chanter une personne enrouée,
voir danser un paralytique, cela est pénible ; mais
surprendre une tête bornée en train de philosopher,
la chose est insupportable. Pour dissimuler leur
une des bêtes noires de Schopenhauer, qui le crible en toute
rencontre de ses sarcasmes. (Note du trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

50 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

manque d’idées réelles, beaucoup s’abritent derrière
un appareil imposant de longs mots composés, de
phrases creuses embrouillées, de périodes a perte de
vue, d’expressions nouvelles et inconnues, toutes
choses dont le mélange donne un jargon d’aspect
savant des plus difficiles a comprendre. Et, avec tout
cela, ils ne disent rien. On n’acquiert aucune idée,
on n’accroît aucunement sa connaissance, et l’on
doit se contenter de dire en soupirant : « J’entends
bien le claquet du moulin, mais je ne vois pas la
farine. » Ou bien l’on ne constate que trop
clairement quelles idées pauvres, communes, plates
et
rudimentaires,
se
dissimulent
derrière
l’ambitieux pathos. Oh ! si l’on pouvait inculquer a
ces philosophes pour rire une notion du sérieux
redoutable avec lequel le problème de 1’existence
s’empare du penseur et l’ébranle jusqu’au plus
profond de son être ! Alors ils ne pourraient plus
être des philosophes pour rire, élucubrer sans
sourciller des bourdes vaines comme celle de l’idée
absolue ou de la contradiction qui doit exister dans
toutes les notions fondamentales, ni se délecter avec
une satisfaction enviable de noix creuses telles que
celles-ci:« Le monde est l’existence de l’infini dans
le fini » et « l’esprit est le réflexe de l’infini dans le
fini » etc. Ce serait fâcheux pour eux ; car ils veulent
absolument être des philosophes et des penseurs
tout à fait originaux. Or qu’un cerveau ordinaire ait
des idées non ordinaires, cela est juste aussi
vraisemblable qu’un chêne produisant des abricots.
Mais les idées ordinaires, chacun les possède luiNumérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

51 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

même, et n’a que faire de les lire. En conséquence,
comme il s’agit en philosophie seulement d’idées,
non d’expériences et de faits, les cerveaux ordinaires
ne peuvent rien accomplir sur cc terrain. Quelquesuns, conscients de la difficulté, ont emmagasiné une
provision d’idées étrangères le plus souvent
incomplètes et toujours plates, qui dans leur tête,
ajoutons-le, courent sans cesse danger de se
volatiliser uniquement en phrases et en mots. Ils les
poussent ensuite en divers sens et cherchent à les
accorder les unes avec les autres, comme des
dominos. Ils comparent ce qu’a dit celui-ci, puis
celui-là, puis un autre, puis un quatrième encore, et
s’efforcent d’y voir clair. On essaierait en vain de
trouver chez ces gens-là une vue fondamentale
solide reposant sur une base apparente, c’est-a-dire
absolument cohérente, des choses et du monde.
Aussi n’ont-ils sur rien une opinion nette ou un
jugement fermement établi ; mais ils tâtonnent
comme dans le brouillard, avec leurs idées, leurs
vues et leurs exceptions apprises. Ils ne se sont en
réalité consacrés à la science et a l’érudition que
pour les enseigner eux-mêmes. Soit. Mais, alors, au
lieu de jouer au philosophe, ils doivent au contraire
apprendre à séparer le bon grain de l’ivraie.
Les véritables penseurs ont recherché la
connaissance, et pour elle-même, parce qu’ils
aspiraient ardemment à s’expliquer d’une façon
quelconque le monde dans lequel ils vivaient ; mais
ils ne l’ont pas recherchée pour enseigner et pour
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

52 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

bavarder. Ainsi naît lentement et peu a peu chez
eux, par suite d’une méditation prolongée, une vue
fondamentale solide et cohérente, qui a toujours
pour base la conception visible du monde, et de
laquelle différentes routes mènent a toutes les
vérités spéciales qui, a leur tour, jettent de la
lumière sur cette vue fondamentale. Il suit de là
qu’ils possèdent, sur chaque problème de la vie et
du monde, au moins une opinion décidée, bien
comprise et en accord avec l’ensemble, et qu’ils
n’ont en conséquence nullement besoin de payer les
gens de phrases vides, à l’opposé de ce que font les
premiers, que l’on trouve toujours en train de
comparer et de penser les opinions d’autrui, au lieu
de s’occuper des choses mêmes. Aussi pourrait-on
croire qu’il s’agit de pays éloignés, au sujet desquels
il faut établir une comparaison critique entre les
récits des quelques voyageurs qui y sont parvenus,
et non du monde réel qui s’étale également d’une
façon très nette devant eux. Mais leur devise, la
voici :
Pour nous, Messieurs, nous avons l’habitude
De rédiger au long, de point en point,
Ce qu’on pensa, mais nous ne pensons point.
(Voltaire, Le Pauvre Diable.)
Le pire de toute l’histoire, dont l’amateur
curieux voudrait d’ailleurs toujours connaître la
suite, le voici pourtant : il est de leur intérêt que ce
qui est plat et inepte passe pour être quelque chose.
Mais cela est impossible, si l’on rend
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

53 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

immédiatement justice à ce qui est vrai, grand,
profondément pensé. Aussi, pour étouffer le bon et
faire valoir sans obstacles le mauvais, ils font bloc, à
la façon de tous les faibles, forment des coteries et
des partis, s’emparent des journaux littéraires dans
lesquels, comme dans leurs livres, ils parlent avec
un profond respect et un air important de leurs
chefs-d’œuvre respectifs, et, grâce a ces moyens,
mènent par le nez le public myope. Ils ressemblent
aux véritables philosophes à peu près comme les
anciens maîtres chanteurs aux poètes19. A l’appui de
ce que j’avance, on n’a qu’à voir les gribouillages de
la philosophie universitaire exposés à la foire aux
livres, avec les journaux littéraires qui leur viennent
en aide. Les gens compétents peuvent considérer la
rouerie avec laquelle ceux-ci s’efforcent, le cas
échéant, de présenter les écrits de valeur comme
n’en ayant pas, et les ruses auxquelles ils recourent
pour les dérober a l’attention du public, en vertu de
cet adage de Publius Syrus : Jacet ornnis virtus,
fama nisi late patet [C’en est fait de tout mérite, s’il
n’apparaît pas manifestement] (Voir Publii Syri et
aliorum sententiae. Ex recensione J. Gruteri,
19 Les maîtres chanteurs — Meistersänger — substituèrent, au

xve siecle, la poésie bourgeoise au lyrisme chevaleresque dont
les Minnesänger avaient été auparavant les interprètes. Ils
organisèrent le chant sur le modèle des corporations qui
régissaient à cette époque l’ensemble de la vie communale. Ils
firent bien moins œuvre de poésie que d’instruction et de
moralité pour le peuple. Hans Sachs fut un de leurs adeptes.
Cette association se prolongea, avec des fortunes diverses,
jusqu’en 1833. (Note du trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

54 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Misène, 1790, vers 280.) Puis, en suivant cette voie
et en avançant dans cet examen, qu’on se rende
compte du mal commis par les disciples de Schelling
d’abord, et ensuite, bien plus encore, par les
hégéliens. Qu’on fasse pour cela un effort sur soimême et qu’on feuillette leur dégoutant fatras ; car
prétendre qu’on le lise, il est impossible de l’exiger.
Cela fait, que l’on réfléchisse et que l’on suppute le
temps inappréciable, joint au papier et a l’argent,
que, durant un demi-siècle, le public a du perdre
avec ces bousillages. Sans doute, la patience du
public est incompréhensible aussi : ne lit-il pas le
bavardage annuel des philosophastres sans esprit,
en dépit de l’ennui accablant qui pèse sur lui comme
un brouillard épais ! C’est qu’on lit et que l’on
continue à lire sans rencontrer une seule pensée, car
l’écrivain, qui lui-même n’avait pas une idée nette et
précise, entasse mots sur mots, phrases sur phrases,
et cependant ne dit rien, et veut néanmoins parler ;
en conséquence, il choisit ses mots non selon qu’ils
expriment d’une façon plus frappante ses idées et
ses vues, mais selon qu’ils dissimulent plus
habilement sa pauvreté sous ce rapport. Cependant,
on imprime, on achète et on lit tout cela ; et la chose
dure déjà depuis un demi-siècle, sans que les
lecteurs se soient aperçus que, suivant l’expression
espagnole, papan viento, c’est-a-dire qu’ils
n’avalent que du vent. Il me faut ajouter ici, pour
être équitable, que le moulin ne marche souvent
qu’au moyen d’un truc tout spécial dont l’invention
est imputable a MM. Fichte et Schelling. Ce truc
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

55 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

consiste a écrire d’une façon obscure, c’est-a-dire
incompréhensible ; la finesse est d’arranger son
galimatias de manière a faire croire au lecteur que la
faute en est a lui-même s’il ne le comprend pas ;
tandis que l’écrivain sait très bien qu’il en est seul
responsable, vu qu’il ne dit rien qui soit réellement
compréhensible, c’est-a-dire clairement pensé. Sans
ce truc, MM. Fichte et Schelling n’auraient pu
mettre sur pied leur pseudo-gloire. Mais, c’est
connu, personne n’a pratiqué ce même truc aussi
audacieusement et au même degré que Hegel.
On sait en quoi consiste l’idée fondamentale de
sa prétendue philosophie : renversant l’ordre réel et
naturel des choses, il fait des notions générales que
nous abstrayons de la vue empirique, notions qui
naissent par conséquent en écartant par la pensée
les déterminations, et qui sont d’autant plus
générales qu’elles sont plus vides ; il fait d’elles la
chose première, originelle, vraiment réelle (la chose
en soi, en langage kantien), en vertu de laquelle le
monde empirique réel a tout d’abord son existence.
S’il avait exposé nettement des le début, en mots
clairs et compréhensibles, ce monstrueux πρόταση
αντιστραφεί (proposition renversée), cette idée
absolument extravagante, en ajoutant que de telles
notions se penseraient et se mettraient en
mouvement d’elles-mêmes sans notre participation,
chacun lui aurait ri au nez ou aurait haussé les
épaules, sans daigner prêter attention a cette farce.
Mais, après cela, la vénalité et la bassesse ellesNumérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

56 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

mêmes auraient en vain embouché la trompette
pour présenter mensongèrement au monde, comme
le comble de la sagesse, la chose la plus absurde que
celui-ci ait jamais vue, et compromettre pour
toujours la force de jugement des lettrés allemands.
Au
contraire,
sous
l’enveloppe
de
l’incompréhensible
galimatias,
les
choses
marchèrent, l’extravagance eut du succès.
Omnia enim stolidi mugis admirafttur
urrtantgue, Inversis quae sub verbis latitantia
cernurit. (Lucrece, livre 1, vers 642-643.)
« Car les imbéciles admirent et aiment
davantage tout ce qu’ils voient caché sous des
expressions figurées. » (N.d.T.)
Encouragé par de tels exemples, presque
chaque misérable barbouilleur a cherché depuis lors
à écrire avec une obscurité prétentieuse, de façon a
laisser croire qu’aucun mot n’était capable
d’exprimer ses hautes ou profondes pensées. Au lieu
de s’efforcer par tous les moyens d’être clair pour
son lecteur, il semble lui crier souvent d’un air
narquois : « N’est-ce pas, tu ne peux deviner ce que
je veux dire ? » Si celui-là, au lieu de répondre :
« Voilà qui m’est bien égal ! », et de jeter le livre,
cherche en vain a y voir clair, il finit par être d’avis
que ce livre doit pourtant renfermer quelque chose
de très fort, qui dépasse sa force d’intelligence, et,
en faisant de gros yeux, il qualifie son auteur de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

57 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

penseur profond. Une conséquence, entre autres, de
cette jolie méthode, c’est que, en Angleterre, quand
on veut indiquer qu’une chose est très obscure, et
même tout a fait inintelligible, on dit : It is like
german metaphysics (cela ressemble à la
métaphysique allemande), a peu près a la façon
dont l’on dit en France : « C’est clair comme la
bouteille a l’encre20. »
Il nous semble bien superflu de redire ici —
quoiqu’on ne saurait trop le répéter — que les bons
écrivains, au contraire, s’efforcent toujours de faire
penser a leurs lecteurs exactement ce qu’ils ont
pensé eux-mêmes ; celui qui a quelque chose de bon
a communiquer prendra grand soin que cela ne se
perde pas. Aussi la première condition d’un bon
style est-elle qu’on ait réellement quelque chose à
dire. Seule cette petite chose fait défaut à la plupart
des écrivains actuels, et c’est pour cela que leurs
livres sont si mauvais. Mais ce qui caractérise tout
particulièrement les écrits philosophiques de ce
siècle, c’est qu’on les met au jour sans avoir en
réalité quelque chose à dire ; ce caractère leur est
commun a tous, et on peut l’étudier aussi bien chez
Salat que chez Hegel, chez Herbart que chez
Schleiermacher. Le faible minimum d’une idée s’y
trouve dilué, d’après la méthode homéopathique, en
cinquante pages de bavardage, et le gribouillage
continue tout tranquillement page par page, avec
20 En français dans le texte.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

58 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

une confiance sans bornes dans la patience
vraiment allemande du lecteur. C’est en vain que le
cerveau condamné a cette lecture attend de
véritables pensées, solides et substantielles ; il
aspire, oui, il aspire a une pensée quelconque,
comme le voyageur du désert d’Arabie aspire a
l’eau ; mais en vain : il doit périr de male mort.
Qu’on ouvre, au contraire, un volume d’un
véritable philosophe, n’importe de quel temps, de
quel pays, Platon ou Aristote, Descartes ou Hume,
Malebranche ou Locke, Spinoza ou Kant : toujours
on rencontre un esprit riche en pensées, qui possède
la connaissance et initie a la connaissance, et qui,
surtout, s’efforce toujours sincèrement de se
communiquer aux autres ; aussi récompense-t-il
immédiatement son lecteur, a chaque ligne, de la
fatigue de la lecture.
Ce qui rend si pauvre d’idées, et par conséquent
si mortellement ennuyeux, le gribouillage de nos
philosophastres, c’est évidemment, en dernière
analyse, la pauvreté de leur esprit, et avant tout le
fait qu’ils exposent habituellement des idées
abstraites générales et excessivement larges qui
revêtent nécessairement, dans la plupart des cas,
une expression indéterminée, hésitante, amortie.
Mais ils sont contraints a cette marche acrobatique
parce qu’ils doivent se garder de toucher la terre, ou,
rencontrant le réel, le déterminé, le détail et la
clarté, ils se heurteraient a des écueils dangereux,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

59 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

qui mettraient en danger leur trois-mâts avec sa
cargaison de mots. Au lieu de diriger
vigoureusement et sans écarts leurs sens et leur
intelligence vers le monde visible, comme la chose
vraiment donnée, non falsifiée et non exposée en
elle-même a l’erreur, grâce a laquelle nous pouvons
en conséquence pénétrer dans l’essence des choses,
ils ne connaissent que les plus hautes abstractions,
telles que être, essence, devenir, absolu, infini, etc.
Ils partent a priori de celles-ci et bâtissent sur elles
des systèmes dont le fond n’aboutit en réalité qu’à
des mots, qui ne sont a vrai dire que des bulles de
savon ; on peut jouer un instant avec elles, mais, des
qu’elles atteignent le sol de la réalité, elles crèvent.
Si, avec tout cela, le tort causé a la science par
les incapables se bornait a ce qu’ils ne produisent
rien, on pourrait, comme en matière de beaux-arts,
s’en
consoler
et
passer
par-dessus.
Malheureusement,
sur
ce
terrain-là,
ils
occasionnent des dommages réels, avant tout parce
que, pour faire valoir le mauvais, ils se liguent tous
en une alliance naturelle contre le bon, et travaillent
de toutes leurs forces à empêcher son succès. Il ne
faut pas se faire illusion à ce sujet : en tout temps,
sur toute la surface du globe, en toute circonstance,
la nature elle-même a organisé une conjuration de
tous les cerveaux médiocres, méchants et niais
contre l’esprit et l’intelligence. Ils forment tous,
contre ceux-ci, une alliance fidèle et nombreuse. A
moins qu’on ne soit assez naïf pour croire qu’ils
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

60 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

n’attendent que la manifestation d’une supériorité
pour la reconnaître, l’honorer et la proclamer, en
consentant ensuite à descendre eux-mêmes a rien !
Tous mes compliments ! Mais je réponds : Tantum
quisque laudat, quantum se posse sperat imitari [Il
ne doit y avoir au monde que des bousilleurs, rien
que des bousilleurs, afin que, nous aussi, nous
soyons quelque chose !]. C’est la leur mot d’ordre, et
leur instinct les pousse aussi naturellement à
supprimer les gens capables que le chat à prendre
les souris. Rappelons-nous la belle maxime de
Chamfort citée à la fin d’un des chapitres de cet
ouvrage21. Révélons donc une bonne fois le secret
public, exposons le monstre a la lumière du jour,
quelque effet étrange qu’il puisse y produire : en
tout temps et partout, dans toutes les conditions et
dans toutes les circonstances, la médiocrité et la
sottise ne haïssent rien si profondément et avec tant
d’acharnement au monde que l’intelligence, l’esprit,
le talent. Qu’en ceci elles restent toujours fidèles a
elles-mêmes, elles le montrent dans toutes les
sphères, toutes les circonstances et tous les rapports
de la vie, en s’efforçant partout de supprimer,
d’extirper et d’anéantir ceux-ci, pour subsister tout
seuls. Nulle bonté, nulle douceur ne peuvent les
réconcilier avec la supériorité de la force
intellectuelle. Il en est ainsi, cela ne changera pas et
durera toujours. Et quelle terrible majorité la
21 « En examinant la ligne des sots contre les gens d’esprit, on

croirait voir une conjuration de valets pour écarter les
maîtres. »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

61 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

médiocrité et la sottise ont de leur côté ! C’est là un
obstacle fondamental aux progrès de l’humanité en
tout genre.
Et, maintenant, dans ces conditions, comment
peuvent aller les choses sur le terrain où il ne suffit
pas, a l’instar des autres sciences, d’une bonne tête
aidée d’application et de persistance, mais où il faut
des dispositions toutes spéciales, de nature même à
contrarier le bonheur personnel ? La sincérité
d’effort la plus désintéressée, l’aspiration irrésistible
à expliquer l’existence, la sérieuse profondeur
d’esprit qui s’efforce de pénétrer dans l’intimité des
êtres, et l’enthousiasme réel pour la vérité, telles
sont les premières et indispensables conditions pour
oser se présenter de nouveau devant l’antique
sphinx, en essayant une fois de plus de résoudre son
énigme éternelle, au risque d’aller rejoindre tous
ceux qui nous ont précédés dans le sombre abîme de
l’oubli.
Un autre dommage causé à toutes les sciences
par l’ingérence des incapables, c’est que celle-ci
construit le temple de l’erreur, que de bons cerveaux
et des âmes honnêtes s’efforcent ensuite de démolir,
en y employant parfois leur vie entière. Et que serace donc en philosophie, dans la science la plus
générale, la plus importante et la plus difficile ! Si
l’on en veut des preuves particulières, il suffit
d’évoquer le répugnant exemple de l’hégélianisme,
cette arrogante soi-disant philosophie qui a
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

62 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

remplacé la pensée et la recherche personnelles
réfléchies et sincères par la méthode de
l’automatisme dialectique des idées, c’est-a-dire par
un automatisme objectif qui fait de son propre
mouvement ses cabrioles en l’air, ou dans
l’empyrée ; et ses traces, vestiges ou ichnolites sont
les écritures de Hegel et de ses disciples, c’est-a-dire
une élucubration surgie sous des fronts très plats et
très épais ; non une chose absolument objective, il
s’en faut de beaucoup, mais une chose subjective au
plus haut degré, et, en outre, imaginée par de très
médiocres sujets. Considérez ensuite la hauteur et la
durée de cette tour de Babel, et appréciez
l’incalculable dommage que cette extravagante
philosophie absolue, imposée à la jeunesse
studieuse par des moyens extérieurs insolites, a du
causer à la génération grandie avec elle, et, par celleci, a l’époque tout entière. Une quantité
innombrable de cerveaux de la génération actuelle
n’ont-ils pas été faussés et gâtés de fond en comble
par elle ? Ne sont-ils pas remplis de vues
corrompues et n’émettent-ils pas, en place d’idées,
des phrases vides, un galimatias dénué de sens, un
dégoutant jargon hégélien ? L’ensemble des vues sur
la vie ne revêt-il pas à leurs yeux un aspect fou, et
les sentiments les plus plats, les plus marqués au
coin du philistinisme, les plus vils, n’ont-ils pas pris
la place des hautes et nobles idées qui animaient
encore leurs prédécesseurs immédiats ? En un mot,
la jeunesse sortie du four d’incubation de
l’hégélianisme ne se compose-t-elle pas de gens
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

63 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

châtrés d’esprit, incapables de penser, et pleins de la
plus ridicule présomption ? Ils sont vraiment pour
l’esprit ce que sont pour le corps certains héritiers
du trône, qu’on cherchait jadis, par des excès ou par
des drogues, à rendre incapables de gouverner ou
tout au moins de continuer leur race : énervés
intellectuellement, privés de l’usage normal de leur
raison, objets de pitié, source durable de larmes
paternelles !
Et entendez aussi, d’autre part, les jugements
choquants proférés sur la philosophie même et les
reproches injustifiés dont elle est l’objet ! En
examinant les choses de près, on trouve que ces
insulteurs n’entendent par philosophie que le
bavardage sans esprit et plein d’intentions de ce
misérable charlatan, et son écho dans les têtes
creuses de ses ineptes adorateurs. Ils s’imaginent
vraiment que c’est là de la philosophie, parce qu’ils
n’en connaissent pas une autre. Sans doute, presque
toute la jeune génération contemporaine est infectée
de l’hégélianisme, comme s’il s’agissait du mal
français ; et de même que ce dernier mal
empoisonne toutes les moelles, l’autre a corrompu
toutes les forces intellectuelles. Aussi la plupart des
jeunes lettrés d’aujourd’hui ne sont-ils plus capables
d’une idée saine ni d’une expression naturelle. Leur
tête ne renferme pas une seule idée exacte, ni même
une seule idée claire et déterminée de n’importe
quoi ; le verbiage confus et vide a dissous et noyé
leur faculté de penser. Ajoutons à cela que le mal de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

64 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

l’hégélianisme n’est pas moins difficile à extirper
que la maladie qui vient de lui être comparée, quand
elle a une fois bien pénétré dans le suc et dans le
sang. En revanche, il était assez facile de le produire
et de le répandre, car on n’a que trop vite taillé en
pièces les idées, quand on leur oppose les
intentions, c’est-a-dire qu’on recourt a des moyens
matériels pour répandre des opinions et établir des
jugements.
L’innocente jeunesse se rend à l’Université
pleine d’une confiance naïve, et considère avec
respect les prétendus possesseurs de tout savoir, et
surtout le scrutateur présomptif de notre existence,
l’homme dont elle entend proclamer avec
enthousiasme la gloire par mille bouches et aux
leçons duquel elle voit assister des hommes d’État
chargés d’années. Elle se rend donc là, prête a
apprendre, à croire et à adorer. Si maintenant on lui
présente, sous le nom de philosophie, un amas
d’idées à rebours, une doctrine de l’identité de l’être
et du non-être, un assemblage de mots qui empêche
tout cerveau sain de penser, un galimatias qui
rappelle un asile d’aliénés, le tout chamarré par
surcroît de traits d’une épaisse ignorance et d’une
colossale inintelligence (comme j’en ai tiré
d’irréfutables du manuel de Hegel destiné aux
étudiants, dans la Préface de mon Éthique, pour
jeter comme il convient son summus philosophicus
au nez de l’Académie danoise, cette panégyriste des
bousilleurs, auxquels elle ouvre toutes grandes ses
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

65 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

portes, cette matrone tutélaire des charlatans
philosophiques22), — alors l’innocente jeunesse
dépourvue de jugement sera pleine de respect aussi
pour un pareil fatras, s’imaginera que la philosophie
consiste en un abracadabra de ce genre, et elle s’en
ira avec un cerveau paralysé ou les mots désormais
passeront pour des idées ; elle se trouvera donc à
jamais dans l’impossibilité d’émettre des idées
véritables, et son esprit sera châtré. De là sort donc
une génération de cerveaux impuissants et à
l’envers, mais excessivement prétentieux, débordant
d’intentions, indigents d’idées, tels que ceux que
nous avons sous les yeux. C’est l’histoire
intellectuelle de milliers de gens dont la jeunesse et
22 On se rappelle que, si le mémoire de notre philosophe, Essai

sur le libre arbitre (Rivages), fut couronné en 1839 par la
Société royale de Drontheim, en Norvege, son mémoire sur Le
Fondement de la morale, présenté l’année suivante à la Société
royale du Danemark, ne fut pas l’objet de la même faveur. En
voici les raisons, exposées en latin par ladite Société royale :
« Nous n’avons pu juger cette dissertation digne du prix.
L’auteur, en effet, a oublié le véritable point en question, et a
cru qu’on lui demandait de créer un principe de morale. Il a,
de plus, voulu fonder la morale sur la sympathie ; or sa
méthode de discussion ne nous a point satisfaits, et il n’a
nullement réussi à prouver qu’une telle base fut suffisante.
Enfin, nous ne croyons pas devoir le dissimuler, l’auteur
mentionne divers philosophes contemporains, des plus
éminents, sur un ton d’une telle inconvenance qu’on est en
droit de s’en offenser gravement. » Schopenhauer fut outré de
son échec et de cet arrêt, et il ne cessa depuis lors, chaque fois
que l’occasion s’en offrit, de malmener la Société royale
danoise qui le tenait en si piètre estime. (Note du trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

66 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

les meilleures forces ont été empestées par cette
pseudo-philosophie ; or eux aussi auraient du
participer au bienfait départi par la nature a de
nombreuses générations, quand elle réussit à créer
un cerveau comme celui de Kant. Avec la véritable
philosophie, pratiquée par des âmes libres
uniquement pour elle-même, et n’ayant d’autre
appui que celui de ses arguments, un pareil abus
n’aurait jamais pu se produire. La philosophie
universitaire seule, qui par sa nature même est un
moyen d’État — raison pour laquelle celui-ci s’est
mêlé de tout temps aux luttes philosophiques des
Universités et a pris parti — a pu faire naître
réalistes et nominalistes, aristotéliciens et ramistes,
cartésiens et aristotéliciens, Christian Wolf, Kant,
Fichte, Hegel, ou tout autre.
Au nombre des préjudices que la philosophie
universitaire a causés a la philosophie véritable, il
faut mentionner tout particulièrement la mise a
l’écart de la philosophie kantienne par les
fanfaronnades des trois sophistes tant prônés.
D’abord Fichte, puis Schelling, qui n’étaient
d’ailleurs pas sans talent, enfin le lourd et répugnant
charlatan Hegel, cet être pernicieux qui a
complètement désorganisé et gâté les têtes de toute
une génération, furent célébrés comme les hommes
qui avaient conduit plus loin la philosophie de Kant,
l’avaient dépassée, et, sautant en quelque sorte pardessus son dos, avaient atteint, en même temps, un
degré plus élevé de la connaissance et de l’examen,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

67 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

du haut duquel ils considéraient a présent presque
avec pitié le travail de Kant, précurseur de leur
magnificence ; ils seraient donc les premiers
véritables grands philosophes. Quoi d’étonnant que
les jeunes gens, dépourvus de jugement propre et de
cette défiance souvent si salutaire envers les maîtres
que les cerveaux exceptionnels seuls, c’est-a-dire
armés de jugement et conscients de celui-ci,
apportent déjà a l’Université, aient cru ce qu’ils
entendaient, et se soient imaginé devoir en finir
bientôt avec les lourds travaux préparatoires de la
nouvelle haute sagesse, c’est-a-dire avec le vieux et
rude Kant ! Ils se hâtaient d’un pas rapide vers le
nouveau temple de la sagesse sur l’autel duquel les
trois farceurs s’asseyaient maintenant chacun à leur
tour, au milieu des chants de louanges des adeptes
abrutis.
Aujourd’hui, malheureusement, il n’y a rien à
apprendre de ces trois idoles de la philosophie
universitaire ; leurs écrits vous font perdre le temps,
et même la tête, surtout ceux des hégéliens. Le
résultat de cette marche des choses a été que les
vrais connaisseurs de la philosophie kantienne sont
morts peu a peu. Donc, a la honte de l’époque, la
plus importante de toutes les doctrines
philosophiques n’a pas pu continuer a vivre comme
une chose vivante, qui se conserve dans les têtes ;
elle n’existe plus qu’à l’état de lettre morte, dans les
œuvres de son auteur, en attendant une génération
plus sage, ou plutôt qui ne soit ni égarée ni
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

68 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

mystifiée. Aussi trouvera-t-on encore à peine chez
quelques vieux lettrés la connaissance approfondie
de la philosophie de Kant. En revanche, les écrivains
philosophiques de nos jours ont révélé la plus
scandaleuse ignorance de celle-ci. Cette ignorance
s’affiche de la façon la plus choquante dans leurs
exposés de la doctrine en question, mais elle se
manifeste aussi pleinement des qu’ils viennent à
parler du système de Kant et affectent d’en savoir
quelque chose. Les bras vous tombent alors de voir
des gens vivant de la philosophie ne pas connaître
réellement la doctrine la plus importante qui se soit
produite depuis deux mille ans, et qui leur est
presque contemporaine. Oui, cela va si loin qu’ils
citent faussement les titres des écrits de Kant, font
dire à l’occasion à celui-ci tout le contraire de ce
qu’il a dit, mutilent jusqu’au non-sens ses termes
techniques, et les emploient sans se douter en rien
de leur signification véritable.
Car, vraiment, s’initier à la doctrine de ce
profond esprit en feuilletant à la hâte ses œuvres,
comme se le permettent seuls ces polygraphes et ces
gens d’affaires philosophiques qui pensent d’ailleurs
en avoir « fini » depuis longtemps avec tout cela, la
chose ne va pas, et c’est une impudence ridicule.
Reinhold23, le premier apôtre de Kant, n’a-t-il pas
23 Karl-Leonhard Reinhold, né a Vienne en 1758, mort a Kiel

en 1823. II vécut dans la société littéraire de Weimar et épousa
la fille de Wieland. Ses nombreux ouvrages sont un assez fidèle
miroir des variations philosophiques de la pensée allemande
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

69 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

raconté qu’il dut étudier laborieusement cinq fois la
Critique de la raison pure pour en pénétrer enfin le
sens ?
A l’aide des exposés de gens de cet acabit, le
bon public, que l’on mène par le nez, s’imagine
ensuite pouvoir s’assimiler en un temps très court et
sans aucune peine la philosophie de Kant ! C’est la
chose absolument impossible. On ne parviendra
jamais à se faire, sans une étude personnelle
laborieuse et réitérée des principales œuvres de
Kant, la moindre idée de ce système philosophique,
le plus important qui ait jamais existé. Car Kant est
peut-être la tête la plus originale que la nature ait
produite. Penser avec lui et à sa façon, cela ne peut
se comparer à aucune autre chose ; il s’était élevé à
un degré tout particulier de réflexion lucide, qui n’a
jamais été départi à ce point à un autre mortel. On
parvient à en jouir avec lui, au moyen d’une
initiation dans l’étude appliquée et sérieuse de ses
œuvres. Alors, on arrive, en lisant les chapitres les
plus profonds de la Critique de la raison pure, et en
s’abandonnant tout entier au sujet, à penser
réellement avec le cerveau de Kant, résultat par
lequel on s’élève infiniment au-dessus de soi-même.
C’est ce qui se produit, par exemple, si l’on relit les
Principes de l’intelligence pure, si l’on considère
surtout les Analogies de l’expérience, et si l’on
depuis Kant, jusqu’à Schelling. S’il s’y révèle une manière de
voir, un peu personnelle, c’est son admiration pour Kant.
(N.d.T.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

70 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

pénètre dans les profondes idées de l’Unité
synthétique de l’aperception. Nous nous sentons
alors enlevés d’une façon merveilleuse à toute
l’existence de rêve dans laquelle nous sommes
plongés ; car nous recevons en main chaque élément
primitif isolé de celle-ci, et nous voyons comment le
temps, l’espace et la causalité, rattachés par l’unité
synthétique à l’aperception de tous les phénomènes,
rendent possibles cet assemblage expérimental de
l’ensemble et la marche de celui-ci ; c’est en lui
qu’existe notre monde si fortement conditionné par
l’intellect, et qui, pour cette raison, est un pur
phénomène. L’unité synthétique de l’aperception est
cet ensemble du monde comme un tout, qui repose
sur les lois de notre intellect, et, par conséquent, est
absolu. En l’exposant, Kant démontre les lois
fondamentales primitives du monde, là où elles ne
font qu’un avec celles de notre intellect, et nous les
présente alignées sur un seul fil. On peut envisager
cette manière de voir, qui n’appartient en propre
qu’à Kant, comme le coup d’œil le plus impartial qui
ait jamais été jeté sur le monde, et comme le plus
haut degré d’objectivité. On éprouve, à la suivre
dans ses conséquences, une jouissance intellectuelle
qui n’a peut-être pas d’analogue. Elle est en effet
d’un ordre plus élevé que celle que font goûter les
poètes, accessibles à tous, tandis que sa condition
préalable, à elle, c’est la peine et l’effort.
Mais que savent d’elle nos philosophes
professionnels d’aujourd’hui ? Rien, sans doute. Je
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

71 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

lisais récemment une diatribe psychologique de l’un
d’eux, dans laquelle il est beaucoup question de l’
« aperception synthétique » (sic) de Kant ; car ils
n’emploient que trop volontiers les expressions
techniques de ce philosophe, quoique, comme ici,
seulement à demi happées, et perdant ainsi leur
sens. Celui-ci s’imaginait qu’on découvrirait làdessous une attention pleine d’efforts ! Ces
expressions, avec de petites choses semblables,
constituent le thème favori de leur philosophie
enfantine. En réalité, ces messieurs n’ont ni le
temps ni le désir d’étudier Kant ; il leur est aussi
indifférent que moi-même. Leur goût raffiné
réclame de tout autres gens. Ce qu’ont dit le subtil
Herbart et le grand Schleiermacher, et surtout
« Hegel lui-même », voilà une matière appropriée à
leurs méditations. Avant tout, ils voient très
volontiers tomber dans l’oubli Kant, « ce
destructeur universel », et ils se hâtent de faire de
lui une apparition historique défunte, un cadavre,
une momie, qu’ils peuvent ensuite contempler sans
crainte. Il a mis fin, de la plus sérieuse façon, au
théisme juif en philosophie, chose qu’ils étouffent,
dissimulent et ignorent volontiers ; car ils ne
peuvent pas vivre sans lui, je veux dire qu’ils ne
peuvent ni manger ni boire.
Après une telle réaction succédant au plus
grand progrès que la philosophie ait jamais fait, il ne
faut pas nous étonner que le prétendu
philosophisme de ce temps soit une méthode
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

72 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

absolument dépourvue de critique, une doctrine
incroyablement grossière se dissimulant sous des
phrases ambitieuses, et un tâtonnement naturaliste,
tout cela bien pire qu’avant Kant. On y parle partout
et sans façons, par exemple, avec l’impudence que
donne la crasse ignorance, de la liberté morale
comme d’une chose entendue et même directement
sûre, de l’existence et de l’essence de Dieu comme
de choses qui vont de soi, et aussi de l’ « âme »
comme d’une personne universellement connue ;
même l’expression « idées innées », qui depuis
l’époque de Locke avait dû se cacher honteusement,
ose reparaître au jour. Il faut enregistrer également
ici la lourde impudence avec laquelle les hégéliens
s’étendent longuement dans tous leurs écrits, sans
hésitation et sans préliminaires, sur ce qu’on appelle
« esprit » ; ils comptent que leur galimatias en
impose bien plus que si l’on venait poser à brûlepourpoint, comme on devrait le faire, cette question
à M. le professeur : « L’esprit ? Quel est donc ce
gaillard-là, et d’où le connaissez-vous ? N’est-il pas
uniquement une hypostase arbitraire et commode
que vous ne définissez même pas, et qu’à plus forte
raison vous ne déduisez ni ne démontrez ? Croyezvous avoir devant vous un public de vieilles
femmes ? » Ce serait le vrai langage à tenir à un
pareil philosophastre.
J’ai déjà montré plus haut, comme un trait de
caractère amusant du philosophisme de ces gens de
métier, à propos de l’ « aperception synthétique »,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

73 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

que, bien qu’ils ne pratiquent pas la doctrine de
Kant, très incommode et en même temps beaucoup
trop sérieuse pour eux, et qu’ils ne peuvent même
plus bien la comprendre, ils emploient à tout
propos, pour donner à leur bavardage un vernis
scientifique, des expressions qui lui sont
empruntées, à peu près comme les enfants jouent
avec le chapeau, la canne et l’épée de leur papa.
C’est ainsi qu’agissent, par exemple, les hégéliens
avec le mot « catégories », par lequel ils désignent
toutes sortes de larges idées générales, sans se
préoccuper, dans leur heureuse innocence, ni
d’Aristote ni de Kant. Il est, de plus, fortement
question, dans la philosophie kantienne, de l’emploi
« immanent
et
transcendant »
de
nos
connaissances, avec leur validité ; nos philosophes
pour rire se trouveraient mal de se livrer à de
pareilles distinctions dangereuses. Mais ils
n’emploieraient
que
trop
volontiers
ces
expressions ; elles ont un air si savant ! Alors, ils les
appliquent de telle façon que, leur philosophie
n’ayant en réalité pour objet principal que le bon
Dieu, qui s’y montre naturellement comme une
bonne vieille connaissance qui n’a plus besoin d’être
présentée, ils discutent à présent s’il réside dans le
monde, ou s’il reste en dehors de celui-ci, c’est-àdire s’il se tient dans un espace où il n’y a pas de
monde. Dans le premier cas, ils le qualifient
d’immanent ; dans le second, de transcendant. Il va
de soi qu’ils étalent en cela infiniment de sérieux et
d’érudition, appellent à leur secours le jargon
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

74 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

hégélien, ce qui constitue une plaisanterie des plus
délicieuses. Celle-ci nous rappelle seulement, à nous
autres gens âgés, l’estampe de l’Almanach satirique
de Falk24, qui représente Kant s’élevant en ballon
vers le ciel et lançant sur la terre toute sa garderobe, y compris chapeau et perruque, que des singes
ramassent et dont ils s’affublent.
Que la mise à l’écart de la philosophie sérieuse,
profonde et sincère de Kant, par les hâbleries de
simples sophistes poursuivant des fins personnelles,
ait exercé l’influence la plus fâcheuse sur la culture
de l’époque, il n’y a pas lieu d’en douter. Avant tout,
l’éloge d’un homme aussi dénué de valeur et aussi
dangereux que Hegel, qu’on vient nous donner
comme le premier philosophe de ce temps-ci et de
tous les temps, a été certainement, pendant les
trente dernières années, la cause de l’entière
dégradation de la philosophie et, par conséquent, du
déclin de la haute littérature en général. Malheur à
l’époque où, en philosophie, l’effronterie et
l’absurdité se substituent à la réflexion et à
l’intelligence ! car les fruits prennent le goût du sol
sur lequel ils ont mûri. Ce qui est prôné hautement,
24 Jean-Daniel Falk, satirique allemand notable, quoique ses

productions brillent plus par la verve et l’âcreté que par l’art de
la composition et la vraie poésie. Il déploya en outre, comme
philanthrope, une activité pratique féconde en bons résultats.
Ami de Goethe, il a laissé sur celui-ci un volume posthume
plein d’observations directes et de souvenirs pris à la source
(Goethe aus näherm persönlichen Umgange dargestellt). Né à
Dantzig en 1768, il mourut à Iéna en 1826. (Note du trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

75 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

publiquement, en tout lieu, est lu, et constitue en
conséquence la nourriture intellectuelle de la
génération qui se forme ; cette nourriture a
l’influence la plus décidée sur la substance de cette
dernière, et ensuite sur ses productions. Par suite, la
philosophie régnante d’une époque détermine son
esprit. Donc, si la philosophie du non-sens absolu
domine, si des absurdités sans fondement et
exposées en un langage d’aliénés passent pour de
grandes idées, cet ensemencement produit la belle
génération sans esprit, sans amour de la vérité, sans
sincérité, sans goût, sans élan pour rien de noble,
pour rien qui s’élève au-dessus des intérêts
matériels, dont font partie aussi les intérêts
politiques, que nous avons sous les yeux. C’est ce qui
explique comment le siècle où Kant philosophait, où
Goethe faisait ses vers, Mozart sa musique, a pu être
suivi de celui-ci, le siècle des poètes politiques, des
philosophes plus politiques encore, des littérateurs
affamés vivant du mensonge de la littérature, et des
écrivailleurs de toute espèce corrompant la langue
de gaieté de cœur. Il se nomme, par un mot de sa
propre fabrication, d’une façon aussi caractéristique
qu’euphonique, le « temps présent » (Jetztzeit). Oui,
le « temps présent » c’est-à-dire qu’on ne songe
qu’au « présent » et qu’on n’ose pas jeter un regard
sur le temps qui vient et qui juge. Je voudrais
pouvoir montrer à ce « temps présent », dans un
miroir magique, comment il apparaîtra aux yeux de
la postérité. En attendant, ce passé que nous venons
de louer, il le nomme le « temps des perruques ».
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

76 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Mais, sous ces perruques, il y avait des têtes.
Aujourd’hui, au contraire, en même temps que la
tige, le fruit aussi semble avoir disparu.
Les partisans de Hegel ont donc complètement
raison quand ils affirment que l’influence de leur
maître sur ses contemporains a été énorme. Avoir
paralysé totalement l’esprit de toute une génération
de lettrés, avoir rendu celle-ci incapable de toute
pensée, l’avoir menée jusqu’à lui faire prendre pour
de la philosophie le jeu le plus pervers et le plus
déplacé à l’aide de mots et d’idées, ou le verbiage le
plus vide sur les thèmes traditionnels de la
philosophie, avec des affirmations sans fondement
ou absolument dépourvues de sens, ou encore des
propositions reposant sur des contradictions — c’est
en cela qu’a consisté l’influence tant vantée de
Hegel. Si l’on compare les manuels des hégéliens,
tels qu’ils ont l’audace de paraître encore
aujourd’hui, avec ceux d’une époque peu estimée, et
particulièrement méprisée par eux et par tous les
philosophes post-kantiens : la période éclectique
immédiatement antérieure à Kant, on trouvera que
les représentants de celle-ci continuent à être par
rapport à ceux-là ce que l’or est non au cuivre, mais
au fumier.
Dans les livres de Feder25, de Platner26 et
autres, on rencontre en effet une riche provision
25 Professeur à Goettingue, dont les deux principaux ouvrages

sont : Recherche sur la volonté humaine et Principes de la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

77 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

d’idées réelles et en partie vraies, même
remarquables, d’observations frappantes, une
discussion sincère de problèmes philosophiques,
une incitation à la pensée personnelle, un guide
pour philosopher, et avant tout une manière de faire
honnête. Dans les produits de l’école hégélienne, au
contraire, on cherche en vain une idée réelle
quelconque : il n’y en a pas ; une trace quelconque
de méditation sérieuse et sincère : celle-ci lui est
étrangère. On ne trouve que des accouplements
audacieux de mots qui paraissent avoir un sens,
voire un sens profond, mais qui, après un léger
examen, apparaissent comme un verbiage et un
entassement de paroles absolument dénuées de sens
et vides d’idées ; l’écrivain s’en sert non pour
instruire son lecteur, mais simplement pour le
duper ; il faut que celui-ci s’imagine avoir devant lui
un penseur, tandis qu’il a devant lui un homme qui
ignore absolument ce que c’est que penser, un
bousilleur sans aucune idée et sans le moindre
savoir. La raison de ce fait, c’est que tandis que
d’autres sophistes, charlatans et obscurantistes
n’ont faussé et gâté que la connaissance, Hegel a
gâté jusqu’à l’organe de la connaissance,
l’intelligence même. En contraignant les égarés à
faire entrer dans leur tête, comme une connaissance
connaissance de la volonté humaine et des lois naturelles du
droit (1740-1821 ). (Note du trad.)
26 Auteur de l’Anthropologie pour les médecins et les
philosophes et des Aphorismes philosophiques (1774-1818).
(Note du trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

78 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

rationnelle, un galimatias fait des absurdités les plus
grossières, un tissu de contradictiones in adjecto,
un clabaudage rappelant celui des maisons de fous,
le cerveau des pauvres jeunes gens, qui lisaient cela
avec une édification pleine de foi, et cherchaient à se
l’assimiler comme le comble de la sagesse, se
détériora tellement qu’il est resté depuis lors dans
l’incapacité absolue de penser. Aussi les voit-on
encore jusqu’aujourd’hui se démener, employer le
dégoûtant jargon hégélien, vanter le Maître, et
s’imaginer très sérieusement que des phrases
comme celle-ci : « La nature est l’idée dans son
autrement
être »,
disent
quelque
chose.
Désorganiser de cette façon un jeune cerveau
tendre, c’est vraiment un péché qui ne mérite ni
pardon ni égards.
Telle a donc été l’influence si vantée de Hegel
sur
ses
contemporains,
et
elle
s’est
malheureusement étendue fort loin : le résultat, ici
aussi, s’est montré proportionné à la cause. Ce qui
peut arriver de pire à un État, c’est que la classe la
plus abjecte, la lie de la société, parvienne au
pouvoir. De même, ce qui peut arriver de pire à la
philosophie et à tout ce qui se rattache à elle, c’est-àdire à tout le savoir et à toute la vie intellectuelle de
l’humanité, c’est qu’un homme ordinaire, qui se
distingue seulement par son obséquiosité, par son
audace à écrire des sottises, c’est-à-dire un Hegel,
soit proclamé expressément le génie par excellence
et l’homme dans lequel la philosophie a atteint
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

79 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

finalement et pour toujours son but longtemps
poursuivi. Une pareille trahison envers ce que
l’humanité a de plus noble a pour résultante l’état de
choses philosophique, et, par suite, littéraire, que
nous constatons actuellement en Allemagne :
ignorance associée à l’impudence, camaraderie
remplaçant le mérite, confusion complète de toutes
les idées fondamentales, désorientation et
désorganisation absolues de la philosophie,
lourdauds se posant en réformateurs de la religion,
affirmation audacieuse du matérialisme et du
bestialisme, ignorance des langues anciennes et
défiguration de la sienne par une inepte castration
des mots et le compte stupide des lettres,
conformément à l’avis personnel des ineptes et des
imbéciles, etc. ; il suffit de regarder autour de soi.
On peut même voir, comme symptôme extérieur de
la grossièreté triomphante, la compagne habituelle
de celle-ci, la longue barbe ; cet attribut sexuel au
milieu du visage indique que l’on préfère à
l’humanité la masculinité commune aux hommes et
aux animaux. On veut être avant tout un homme, et
seulement après un être humain. La suppression de
la barbe, à toutes les époques et dans tous les pays
hautement civilisés, est née du sentiment légitime
opposé : celui de constituer avant tout un être
humain, en quelque sorte un être humain in
abstracto, sans tenir compte de la différence
animale de sexe. La longueur de la barbe a toujours,
au contraire, marché de pair avec la barbarie, que
son nom seul rappelle. Voilà pourquoi les barbes ont
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

80 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

fleuri au Moyen Âge, ce millenium de la grossièreté
et de l’ignorance, dont nos nobles contemporains
s’efforcent d’imiter le costume et l’architecture27. La
seconde conséquence de la susdite trahison envers
la philosophie est donc inévitable : c’est le mépris
des voisins pour la nation, et de la postérité pour
l’époque. Car on récolte ce qu’on a semé, et on ne
vous fait pas grâce.
J’ai parlé plus haut de la puissante influence de
la nourriture intellectuelle sur l’époque. Elle repose
sur le fait que cette nourriture détermine aussi bien
la matière que la forme de la pensée. Aussi y a-t-il
lieu de tenir grand compte de ce qui est loué, et par
27 La barbe, dit-on, est naturelle à l’homme. Assurément : et

pour ce motif elle lui convient parfaitement dans l’état de
nature ; mais sa suppression lui convient de la même façon
dans l’État civilisé. Celle-ci témoigne en effet que la force
bestiale, dont le signe caractéristique est cette excroissance
particulière au sexe mâle, a dû céder à la loi, à l’ordre et à la
civilisation. La barbe augmente la partie animale du visage et
la met en relief : elle lui donne par là son aspect si étrangement
brutal : on n’a qu’à regarder de profil un homme à barbe
pendant qu’il lit ! On voudrait faire passer la barbe pour un
ornement : c’est un ornement que, depuis deux cents ans, on
n’était accoutumé à trouver que chez les juifs, les Cosaques, les
capucins, les prisonniers et les voleurs de grands chemins. La
férocité et l’air atroce que la barbe imprime à la physionomie
proviennent de ce qu’une masse respectivement sans vie
occupe la moitié du visage, et la moitié exprimant le côté
moral. En un mot, toute la pilosité est bestiale, tandis que sa
suppression est le signe d’une civilisation supérieure. La police
est d’ailleurs en droit de défendre la barbe, parce qu’elle est un
demi-masque sous lequel il est difficile de reconnaître son
homme, et qui favorise tous les désordres.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

81 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

conséquent lu. Penser avec un véritable grand
esprit, cela en effet fortifie notre propre esprit, lui
imprime un mouvement régulier, l’élan qui
convient ; c’est une action analogue à la main du
maître d’écriture qui conduit celle de l’enfant. En
revanche, penser avec des gens qui n’ont en vue que
l’apparence, par conséquent la mystification du
lecteur, comme Fichte, Schelling et Hegel, cela gâte
le cerveau dans la même mesure. Le résultat est le
même quand on pense avec des têtes à l’envers ou
avec des gens qui, comme Herbart, ont pris le
contrepied des choses. Au demeurant, lire les écrits
des cerveaux simplement ordinaires, quand il ne
s’agit pas de faits ou de leur communication, et que
leurs idées personnelles en constituent seules la
matière, c’est perdre inutilement son temps et sa
force. Ce que pareilles gens pensent, tout autre peut
le penser aussi. Qu’ils se soient appliqués
formellement au penser et y aient consacré leurs
soins, cela n’améliore nullement leur cas ; leurs
forces n’en sont pas augmentées, car l’on pense
d’ordinaire d’autant moins qu’on s’est formellement
préparé à cette opération. De plus, leur intellect
reste fidèle à sa destination naturelle, qui est de
travailler au service de la volonté, comme cela est
normal. Mais, pour cette raison, il y a toujours un
dessein au fond de leur activité ; ils ont
constamment un but, et ne reconnaissent en
conséquence que ce qui y tend. L’activité libre de
l’intellect, condition de l’objectivité pure et, par là,
de toutes les grandes œuvres, leur reste toujours
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

82 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

étrangère, est une fable pour leur cœur. Pour eux, le
but seul a de l’intérêt, le but seul est une réalité, car
en lui la volonté reste prépondérante. Aussi est-il
doublement insensé de perdre son temps avec leurs
productions. Seulement, ce que le public ne
reconnaît ni ne comprend jamais, parce qu’il a de
bons motifs pour ne pas le reconnaître, c’est
l’aristocratie de la nature. Voilà pourquoi il
abandonne bientôt les productions des quelques
hommes rares auxquels la nature a concédé, dans le
cours des siècles, la haute tâche de penser à son
sujet ou de décrire l’esprit de ses œuvres, pour
s’initier aux productions de récents bousilleurs.
Qu’un héros apparaisse, et le public lui oppose
bientôt un brigand, comme une sorte de héros, lui
aussi. Si un jour la nature, dans un moment
d’heureux caprice, a enfanté son produit le plus
rare, un esprit vraiment doué au-delà de la mesure
ordinaire ; si le destin favorable a permis son
développement, si ses œuvres ont enfin « vaincu la
résistance du monde indifférent » et sont reconnues
et recommandées comme des modèles, peu de
temps se passe sans que les gens n’accourent en
traînant un bloc de terre du même acabit qu’euxmêmes, pour le placer sur l’autel à côté de lui. C’est
précisément parce qu’ils ne comprennent ni ne
soupçonnent combien la nature est aristocratique.
Elle l’est tellement que, parmi trois cents millions de
ses produits, il n’y a pas un seul esprit vraiment
grand. Il faut donc connaître celui-ci à fond,
considérer ses œuvres comme une sorte de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

83 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

révélation, les lire infatigablement et les user diurna
nocturnaque manu, et laisser tous les cerveaux
ordinaires pour ce qu’ils sont, c’est-à-dire une chose
aussi commune et banale que les mouches sur un
mur.
En philosophie, le procédé indiqué plus haut
s’est affirmé de la façon la plus désespérante : à côté
de Kant, on ne manque jamais de mentionner
Fichte, comme étant son égal. « Kant et Fichte »,
c’est là une phrase devenue courante. « Voyez
comme nous prenons le dessus ! » disait ***. On
accorde le même honneur à Schelling, et même, pro
pudor !, au bousilleur et corrupteur Hegel. La cime
de ce Parnasse a toujours été élargie. « Avez-vous
des yeux ? Avez-vous des yeux ? » pourrait-on crier
à un public de cette trempe, comme Hamlet à son
indigne mère. Hélas ! il n’en a pas. Ce sont toujours
les mêmes gens qui partout et en tout temps ont
laissé s’étioler le véritable mérite, pour porter leur
hommage aux pasticheurs et aux maniéristes en
tout genre. C’est ainsi qu’ils s’imaginent aussi
étudier la philosophie, quand ils lisent à chaque
foire les élucubrations de cerveaux émoussés dans
lesquels même les simples problèmes de la
philosophie résonnent aussi peu qu’une cloche dans
un récipient vide d’air. Oui, des cerveaux, on peut
l’affirmer, que la nature n’avait destinés, comme les
autres, qu’à exercer tranquillement un honorable
métier, à cultiver les champs, à se préoccuper de la
propagation de l’espèce humaine, et qui en sont
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

84 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

venus à s’imaginer que leurs fonctions leur font un
devoir d’être « des fous agitant leur marotte » ! Leur
perpétuelle intervention ressemble à celle des
sourds qui se mêlent à une conversation ; elle
n’opère donc que comme un bruit troublant et
déconcertant sur les individus, très rares de tout
temps, que la nature a destinés à se livrer à la
recherche des vérités les plus hautes, et qui y sont
en conséquence véritablement poussés — à la
condition toutefois que ce bruit n’étouffe pas à
dessein leur voix, comme c’est souvent le cas, parce
que ce qu’ils apportent ne fait pas l’affaire de ces
gens-là, qui n’ont à cœur que les intentions et les
fins matérielles, et qui, grâce à leur nombre
considérable, poussent bientôt des cris qui
empêchent les autres de s’entendre eux-mêmes. De
nos jours, ils se sont imposé la tâche d’enseigner,
pour narguer la philosophie kantienne aussi bien
que la vérité, la théologie spéculative, la psychologie
rationnelle, la liberté de la volonté, la différence
complète et absolue entre l’homme et les animaux,
par suite de leur ignorance des dégradations
successives de l’intellect dans la série animale ; ils
n’agissent donc que comme remora (obstacle) de la
sincère recherche de la vérité. Qu’un homme comme
moi vienne à parler, et ils font semblant de ne pas
entendre. Le truc est bon, quoique pas neuf. Je veux
pourtant voir une bonne fois si l’on ne peut pas
forcer un blaireau hors de son trou.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

85 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Or les Universités sont manifestement le foyer
où prend naissance et où se développe cette
philosophie à intentions. Elles seules ont permis que
les travaux de Kant, qui font époque dans le
domaine philosophique, fussent écartés par les
charlataneries d’un Fichte, écartées bientôt à leur
tour par des gaillards de son espèce. Cela n’aurait
jamais pu arriver avec un public vraiment
philosophique, je veux dire un public qui ne
recherche la philosophie que pour elle-même, sans
autre intention — donc avec le public, d’ailleurs
toujours très restreint, qui pense réellement et se
préoccupe sérieusement de la nature énigmatique
de notre existence. Les Universités seules, avec leur
public d’étudiants qui acceptent crédulement tout ce
qu’il plaît à M. le professeur de dire, ont rendu
possible le scandale philosophique de ces cinquante
dernières années. L’erreur fondamentale ici est que
les Universités s’arrogent aussi, en matière de
philosophie, le dernier mot et la voix
prépondérante, qui appartiennent en tout cas aux
trois facultés supérieures, chacune en son domaine.
Que cependant en philosophie, comme science qui
doit d’abord être trouvée, la chose se passe
autrement, c’est ce dont on ne tient pas compte ; pas
plus qu’on ne tient compte que sont octroyées les
chaires de philosophie, contrairement aux autres,
non d’après les aptitudes du candidat, mais surtout
d’après ses opinions. En conséquence, l’étudiant
s’imagine que, de même que le professeur de
théologie possède à fond sa dogmatique, le
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

86 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

professeur de droit ses Pandectes, le professeur de
médecine sa pathologie, le professeur de
métaphysique, nommé par décret de « Sa Majesté »,
doit posséder à fond celle-ci. Il se rend en
conséquence à son cours avec une confiance
enfantine, et comme il y trouve un homme qui
critique de haut, avec un air de supériorité
consciente, tous les philosophes existants, il ne
doute pas d’avoir frappé à la bonne porte, et il
s’imprègne de toute la sagesse qui jaillit ici, aussi
crédulement que s’il se trouvait devant le trépied de
la pythie. Naturellement, il n’y a plus pour lui, à
partir de ce moment, d’autre philosophie que celle
de son professeur. Les véritables philosophes, les
éducateurs des siècles, même de dix siècles, qui
attendent silencieusement et sérieusement sur les
rayons des bibliothèques les visiteurs en quête
d’eux, il ne les lit pas, vu qu’ils ont vieilli et qu’on les
a réfutés ; à l’instar de son professeur, il les a
« derrière lui ». En revanche, il achète les enfants
intellectuels de son maître qui font leur apparition
dans les foires, et dont les éditions multipliées ne
peuvent s’expliquer que par ce fait. Même après
avoir quitté l’Université, chacun conserve en règle
générale un attachement crédule pour son
professeur, dont il a de bonne heure adopté la
tendance d’esprit et avec la manière duquel il s’est
familiarisé. C’est ainsi que de pareilles horreurs
philosophiques obtiennent une diffusion qui, sans
cela, leur serait impossible, et leurs auteurs, une
célébrité productive. Autrement, comment aurait-il
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

87 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

pu se faire, par exemple, qu’un amas de sottises tel
que l’Introduction à la philosophie de Herbart ait eu
cinq éditions ? On y retrouve la folle arrogance avec
laquelle cet esprit décidément à l’envers considère
Kant du haut de sa grandeur et le redresse sur un
ton d'indulgence.
Des considérations de ce genre, et notamment
un coup d'œil rétrospectif sur tout le train de la
philosophie universitaire, depuis la disparition de
Kant, fortifient de plus en plus chez moi l’opinion
que, s’il doit y avoir une philosophie, c'est-à-dire s’il
doit être accordé à l’esprit humain de pouvoir
appliquer ses plus hautes et plus nobles forces au
plus important sans comparaison de tous les
problèmes, cela ne peut se faire avec succès que
quand la philosophie reste en dehors de toute
influence de l'État ; celui-ci fait donc déjà beaucoup
pour elle et lui témoigne suffisamment son urbanité
et sa générosité, en ne la persécutant pas, en la
laissant au contraire subsister, et en lui prêtant son
appui comme à un art libre qui doit être sa propre
récompense à lui-même. En échange de quoi, il peut
s’estimer dispensé de lui fournir des chaires. Car les
gens qui veulent vivre de la philosophie seront très
rarement ceux qui vivent pour elle, et ils peuvent
même parfois être ceux qui exercent à la dérobée
contre elle des machinations.
Les
chaires
publiques
d’enseignement
conviennent seulement aux sciences déjà créées et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

88 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

existant réellement, qu’il suffit d'avoir apprises pour
pouvoir les enseigner ; il n’est donc besoin que de
les transmettre, comme l’indique la mention
habituelle du tableau noir ; il est d’ailleurs licite aux
professeurs capables de les enrichir, de les rectifier
et de les compléter. Mais une science qui n'existe
pas encore, qui n’a pas encore atteint son but, qui ne
connaît même pas sûrement sa voie, dont la
possibilité même est encore discutée, faire enseigner
une telle science par des professeurs, c’est
simplement absurde. Le résultat logique de cette
manière de faire, c’est que chacun d'eux se croit
appelé à créer la science encore inexistante ; ils ne
réfléchissent pas qu'une pareille aptitude est
départie par la nature, et non par le ministère de
l’Instruction publique. Ils essaient donc, aussi bien
qu’ils peuvent, publient le plus vite possible leur
élucubration, la donnent pour la sagesse même si
longtemps attendue ; et ils ne manquent pas de
trouver un collègue serviable qui leur sert de parrain
lors de leur baptême. Puis ces messieurs, parce
qu’ils vivent de la philosophie, poussent l’audace
jusqu’à se nommer philosophes, et s’imaginent qu'il
leur appartient de décider en dernier ressort dans
les matières philosophiques. Ils finissent même par
organiser des réunions de philosophes (une
contradictio in adjecto, vu qu’il se trouve rarement
ensemble dans le monde des philosophes au duel, et
presque jamais au pluriel), et accourent ensuite par

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

89 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

bandes pour délibérer au sujet des intérêts de la
philosophie28 !
Avant tout, cependant, ces philosophes
universitaires s’efforceront de donner à la
philosophie la direction qui répond aux fins qu’ils
ont à cœur, ou plutôt qui leur sont imposées, et, à
cet effet, ils arrangent et dénaturent, quand besoin
est, les doctrines des philosophes antérieurs, ou
même les falsifient, pour en faire sortir ce qu’ils
exigent. Or, comme le public est assez naïf pour se
jeter toujours sur ce qui est nouveau, leurs écrits
portent donc le titre de : philosophie. Le résultat,
c’est que le mauvais goût, la fausseté,
l’extravagance, ou tout au moins le mortel ennui de
ceux-ci, détournent de la philosophie de bons
esprits qui se sentent attirés vers elle ; et celle-ci
tombe peu à peu dans le discrédit, comme c’est déjà
le cas.
Mais non seulement les productions de ces
messieurs sont mauvaises ; la période écoulée
28 « Pas de philosophie exclusive ! » s'écrie le congrès des

philosophasses de Gotha : c’est-a-dire en réalité : Nulle
aspiration à la vérité objective ! Vive la médiocrité ! « Pas
d’aristocratie intellectuelle, pas de suprématie des privilégiés
par la nature ! Au contraire la domination de la populace !
Que chacun de nous parle comme il l’entend, et que l’un
vaille l’autre ! » Ces drôles ont beau jeu. Ils voudraient bannir
aussi de l'histoire de la philosophie la constitution
monarchique qui y a existé jusqu’ici, pour y introduire une
république prolétarienne. Mais la nature proteste : elle est
fortement aristocratique.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

90 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

depuis Kant témoigne encore qu'ils ne sont pas
même en état de maintenir et de sauvegarder
l'œuvre accomplie par de grands esprits, œuvre
reconnue telle, et par conséquent mise sous leur
protection. Ne se sont-ils pas laissé subtiliser par
Fichte et Schelling la philosophie kantienne ? Ne
continuent-ils pas à nommer couramment, d’une
façon hautement scandaleuse et déshonorante, le
charlatan Fichte toujours à côté de Kant, comme à
peu près son égal ? Après que les deux philosophastres susmentionnés eurent refoulé et rejeté
parmi les antiquailles la doctrine en question, la
fantaisie la plus débridée ne prit-elle pas la place du
contrôle sévère auquel Kant avait soumis toute
métaphysique ? Ces gens-là n’ont-ils pas bravement
aidé, d'une part, à son avènement, et n’ont-ils pas
négligé, d’autre part, de s’opposer vigoureusement à
lui, la Critique de la raison pure à la main ? C’est
qu'ils trouvaient plus profitable d’utiliser la large
observance qui était intervenue, soit pour débiter
leur petite marchandise propre, par exemple les
plaisanteries d’Herbart et le bavardage de vieille
femme de Fries29, et produire chacun sa propre
marotte, soit pour pouvoir introduire en fraude les
doctrines de la religion du pays comme une denrée
philosophique. Tout cela n’a-t-il pas ouvert la voie à
la plus scandaleuse charlatanerie philosophique
Jacob-Frédcric Fries, partisan décidé de Kant, esprit très
estimable, a cherché à développer le système du Maître dans sa
Science philosophique du droit (1803) et dans sa Critique
nouvelle ou anthropologique de la raison pure (1801). (N.d.T.)
29

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

91 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

dont le monde ait jamais eu à rougir, au commerce
de Hegel et de ses misérables disciples ? Même ceux
qui résistaient à ce triste courant n'ont-ils pas
constamment parlé, avec de profondes révérences,
du grand génie et du puissant esprit de ce charlatan
et de ce radoteur, prouvant par là leur sottise ? Ne
faut-il pas excepter seulement, pour rendre
hommage à la vérité, Krug30 et Fries, qui, entrant
carrément en lice contre le corrupteur intellectuel,
ne lui ont témoigné d’autre ménagement que celui
que chaque professeur de philosophie pratique
irrévocablement à l’égard de l’autre ?
Le bruit et les cris d’admiration soulevés autour
des trois sophistes par les philosophes universitaires
allemands finirent par éveiller aussi, en Angleterre
et en France, l'attention générale ; mais celle-ci,
après un examen un peu sérieux, se dissipa en des
éclats de rire. Ils se montrent particulièrement
gardiens infidèles des vérités péniblement conquises
dans le cours des siècles et finalement confiées à
leurs soins, dès qu’elles ne sont pas de celles qui
conviennent à leur commerce, c’est-à-dire qu’elles
ne s’accordent pas avec les résultats d’une plate
théologie rationaliste et optimiste en réalité,
30 Trangott Krug, un adepte également décidé de Kant, un

vaillant défenseur des idées libérales en religion et en
politique, auteur de nombreux ouvrages dont les deux
principaux sont la Philosophie fondamentale (1803) et le
Dictionnaire universel des sciences philosophiques (18271835). (N.d.T.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

92 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

simplement juive, but inavoué de tout leur
philosophisme et de l’exposé ambitieux de celui-ci.
Ainsi donc, les doctrines que la philosophie sérieuse
a émises non sans de grands efforts, ils chercheront
à les oblitérer, à les dissimuler, à les dénaturer, et à
les rabaisser à ce qui s’accorde avec leur plan
d’éducation des étudiants et leur philosophie de
vieilles femmes.
La doctrine de la liberté de la volonté offre un
révoltant exemple de ce genre. Après que la
nécessité sévère de tous les actes de volonté
humaine a été irréfutablement établie par les efforts
réunis et successifs de grands esprits tels que
Hobbes, Spinoza, Priestley et Hume, et que Kant, lui
aussi, avait accepté la chose comme déjà bien
entendue31, ils font tout à coup semblant de croire
qu’il n’en a jamais été question, se fient à
l’ignorance de leur public, et continuent à présenter
dans presque tous leurs manuels la liberté de la
volonté comme une chose entendue et même
directement certaine. Quel nom mérite ce procédé ?
Quand une pareille doctrine, établie aussi
solidement qu'aucune autre par tous les philosophes
susmentionnés, vient cependant à être dissimulée
ou niée par eux, pour faire avaler à sa place aux
étudiants l’absurdité évidente de la libre volonté,
parce qu'elle est une partie nécessaire de leur
31 Son postulat de la liberté fondé sur l’impératif catégorique a

chez lui seulement une valeur pratique, et non théorique. On
peut voir à ce sujet mes Problèmes fondamentaux de l’éthique.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

93 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

philosophie de vieilles femmes, ces messieurs ne
sont-ils pas vraiment les ennemis de la philosophie
? Et comme, suivant le mot de Sénèque (Lettre
LXXIX), conditio optima est ultimi [la condition de
celui qui vient le dernier est la meilleur], la doctrine
de la sévère nécessité de tous les actes de la volonté
n'a été établie nulle part d'une façon aussi
approfondie, claire, logique et complète que dans
mon Mémoire honnêtement couronné par la Société
des sciences de Norvège, on ne trouve cet écrit
mentionné ni dans leurs livres ni dans leurs
journaux et revues littéraires ; cela répond à leur
vieille tactique, de m’opposer partout une résistance
passive. L’écrit en question est tenu, de la façon la
plus stricte, sous le boisseau et regardé « comme
non avenu », à l’instar de tout ce qui ne s’accorde
pas avec leur misérable commerce, comme mon
Éthique et d’ailleurs tous mes ouvrages. Ma
philosophie n’intéresse pas ces messieurs : cela
vient de ce que la recherche approfondie de la vérité
ne les intéresse pas. Ce qui, en revanche, les
intéresse, ce sont leurs appointements, les louis d’or
de leurs honoraires et leur titre de conseillers
auliques. Sans doute, la philosophie les intéresse
aussi : en tant qu'elle leur donne leur pain. Ce sont
eux que Giordano Bruno a déjà caractérisés ainsi : «
Sordidi e mercenarii ingegni che, poco o niente
solleciti circa la verità, si contentano saper secondo
che comunmente è stimato il sapere, amici poco di
vera sapienza, bramosi di fama e reputazion di
quella, vaghi d'apparire, poco curiosi d'essere »
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

94 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

[Esprits sordides et mercenaires, qui, peu ou
nullement préoccupé de la vérité, se contentent de
savoir, vu que le savoir est généralement estimé ;
peu amis de la vraie sagesse, affamés de renommée
et du désir d’être crus en possession de celle-là;
aimait à paraître, se souciant peu d’être]. En quoi,
par conséquent, peut les intéresser mon Mémoire
couronné sur Le Libre arbitre, fût-il couronné par
dix Académies ? En revanche, ils prônent et
recommandent ce que des niais de leur clique ont
radoté depuis sur ce sujet. Ai-je besoin de qualifier
une telle conduite ? Sont-ce là des gens qui
représentent la philosophie, les droits de la raison,
la liberté de la pensée ?
Un autre exemple analogue est fourni par la
théologie spéculative. Après que Kant lui a enlevé
toutes les preuves qui l’étayaient, et l’a ainsi
radicalement renversée, cela n’empêche nullement
ces messieurs de la philosophie lucrative de
présenter encore, soixante ans plus tard, la
théologie spéculative comme l’objet proprement dit
et essentiel de la philosophie ; et, comme ils n’osent
pourtant plus reprendre à nouveau ces preuves qui
ont fait explosion, ils parlent maintenant sans
hésitation aucune seulement de 1’« absolu ». Or ce
mot n’est autre chose qu’un enthymème, une
conclusion sans énonciation de prémisses, destiné à
aider au lâche déguisement et à l’insinuation rusée
de la preuve cosmologique, qui, depuis Kant, n’a
plus le droit de se montrer sous sa véritable face, et
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

95 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

doit conséquemment se dissimuler en contrebande
sous ce nouveau costume. Kant, comme s’il avait eu
le pressentiment de ce dernier truc, a dit
expressément : « On a parlé en tout temps de l’être
absolument nécessaire, et l'on s’est moins donné la
peine de comprendre si et comment l’on peut penser
une chose de ce genre, que de prouver son
existence... Car rejeter toutes les conditions dont
l’intelligence a de tout temps besoin pour regarder
quelque chose comme nécessaire, au moyen du mot
“sans condition”, cela est loin de me faire
comprendre encore si ensuite, par l’idée d'une
nécessité sans condition, je pense encore quelque
chose, ou peut-être rien du tout32. » Je rappelle ici
de nouveau ma doctrine, que « nécessité » ne
signifie absolument rien d’autre que tirer la
conséquence d’une raison existante et donnée. Une
telle raison est donc précisément la condition de
toute nécessité ; en conséquence, la nécessité sans
condition est une contradictio in adjecto, donc non
une pensée, mais un mot creux - une matière très
fréquemment employée, il est vrai, dans les
constructions des professeurs de philosophie.
Signalons en outre qu’en dépit de la grande doctrine
fondamentale de Locke, qui fait époque, sur la «
non-existence des idées innées », comme en dépit
de tous les progrès réalisés depuis lors en
philosophie et sur la base de cette doctrine,
notamment par Kant, ces messieurs de la
32 Critique de la raison pure, 1er édit., p. 592 ; 5e édit., p. 620.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

96 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

font accroire sans la
moindre gêne à leurs étudiants une « conscience de
Dieu », et, d’une façon générale, une connaissance
directe, ou aperception, des objets métaphysiques
par la raison. Il ne sert à rien que Kant ait démontré,
avec la pénétration et la profondeur les plus rares,
que la raison théorique ne peut jamais s’élever à des
objets en dehors de la possibilité de l’expérience.
Ces messieurs ne se soucient nullement de pareille
chose ; mais ils enseignent sans hésiter, depuis
cinquante ans, que la raison a des connaissances
directes absolues, qu’elle est une faculté tout
naturellement fondée sur la métaphysique, et que,
hors de toute possibilité de l’expérience, elle
reconnaît directement et saisit sûrement le
suprasensible, le bon Dieu et tout le bataclan. Mais
que notre raison soit une faculté reconnaissant les
objets cherchés de la métaphysique non au moyen
de conclusions, mais directement, cela est
manifestement une fable, ou pour dire nettement la
chose, un mensonge palpable. Il suffit, en effet, d’un
examen de conscience honnête, nullement difficile,
pour se convaincre du manque de fondement d'un
pareil prétexte ; au demeurant, il devrait en être tout
autrement aussi de la métaphysique. Que cependant
un tel mensonge absolument désastreux pour la
philosophie, et fondé seulement sur l'embarras et
les desseins habiles de ceux qui le répandent, soit
devenu depuis un demi-siècle un dogme
universitaire mille et mille fois affirmé, servi à la
jeunesse studieuse en dépit du témoignage des plus
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

97 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

grands penseurs, c’est là un des fruits les plus
pernicieux de la philosophie universitaire.
Conformément à une telle préparation, le
thème essentiel de la métaphysique est chez les
philosophes appointés, l’explication des rapports de
Dieu avec le monde ; les commentaires les plus
étendus de ces rapports remplissent leurs manuels.
Ils se croient avant tout appelés et payés pour
éclaircir ce point. Et il est amusant de voir avec
quelle profonde sagesse et quelle érudition ils
parlent de l’absolu, ou Dieu ; ils prennent alors une
attitude des plus sérieuses, comme s’ils savaient
réellement quelque chose à ce sujet ; cela rappelle la
mine grave avec laquelle les enfants se livrent à
leurs jeux. A chaque foire paraît une nouvelle
métaphysique consistant en un long compte rendu
sur le bon Dieu ; elle explique ce qu’il fait au juste,
de quelle manière il a enfanté ou produit le monde,
de sorte qu'ils semblent recevoir de lui, tous les six
mois, des nouvelles fraîches. Mais plusieurs
tombent à ce sujet dans un certain embarras dont
l’effet est d’un comique achevé. Ils ont à enseigner
un Dieu en règle, personnel, tel qu'on le trouve dans
l'Ancien Testament, et ils le savent. D'autre part,
pourtant, le panthéisme spinoziste d'après lequel le
mot « Dieu » est un synonyme de « monde » fait loi
et est devenu depuis quarante ans une mode
générale parmi les savants et même les simples
lettrés. Ils voudraient donc en tenir quelque compte
; mais ils n’ont pas le droit d'étendre la main vers ce
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

98 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

mets défendu. Alors, ils cherchent à se tirer d’affaire
par leur moyen habituel - les phrases obscures,
embrouillées, et le bavardage creux - et se
contorsionnent pitoyablement. C’est ainsi qu’on en
voit quelques-uns assurer tout d'une haleine que
Dieu
est
totalement,
infiniment,
incommensurablement différent du monde, mais
qu'il est en même temps complètement uni à lui et
ne fait qu'un avec lui, qu’il y plonge jusqu'aux
oreilles. Ils me rappellent ainsi chaque fois le
tisserand Bottom du Songe d'une nuit d'été qui
promet de rugir comme un lion épouvantable, et
qui, en même temps, peut chanter aussi
mélodieusement qu’un rossignol. Quand ils en
viennent à l'exécution, ils se trouvent dans le plus
étrange embarras. Ils affirment qu’en dehors du
monde il n’y a pas de place pour Dieu. Mais ils ne
peuvent l'utiliser non plus à l'intérieur, et roquent
simplement en divers sens avec lui, jusqu’à ce qu'ils
tombent assis en sa compagnie entre deux chaises33.

33 C’est d'un embarras analogue que proviennent les louanges

que quelques-uns d’entre eux m’adressent, aujourd’hui que ma
lumière n’est plus sous le boisseau : ils veulent sauver
l’honneur de leur bon goût. Mais ils se hâtent en même temps
bien vile d’affirmer que, sur le point fondamental, j’ai tort. Ils
se gardent bien, en effet, de donner leur assentiment à une
philosophie qui est quelque chose de tout autre que la
mythologie juive voilée sous des mots ambitieux et
étonnamment chamarrée, telle que chez eux elle est de
rigueur.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

99 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

En revanche, la Critique de la raison pure, avec
ses preuves a priori de l’impossibilité de toute
connaissance de Dieu, est pour eux un galimatias
par lequel ils ne se laissent pas égarer : ils savent
pourquoi ils sont là. Leur objecter qu'il n’y a rien de
plus antiphilosophique que de parler constamment
d’une chose de l'existence de laquelle on n’a aucune
preuve et de l'essence de laquelle on n’a aucune
idée, c’est commettre une impertinence : ils savent
pourquoi ils sont là. Je suis un homme, on le sait,
qu’ils jugent bien indigne de leur attention ; et en
n'en accordant aucune à mes ouvrages, ils se sont
imaginé révéler ce que je suis - bien qu'ils aient
précisément révélé ainsi ce qu’ils sont. Aussi ce que
je vais dire ne sera-t-il pas moins inutile que tout ce
que j'ai dit depuis trente-cinq ans : c’est que Kant
n’a pas plaisanté, c’est que la philosophie n’est
aucunement la théologie, et ne le sera jamais ; c’est
qu’elle est bien plutôt quelque chose de tout autre,
absolument différent d'elle. Oui, comme toute
science, personne ne l’ignore, est gâtée par son
mélange avec la théologie, il en arrive de même pour
la philosophie ; et à un plus haut degré que pour
toute autre, ainsi que le témoigne son histoire. Qu’il
en soit de même pour la morale, je l’ai très
nettement démontré dans mon travail sur le
fondement de celle-ci. Voilà pourquoi ces messieurs
sont restés également muets comme des carpes à
son sujet, fidèles en cela à leur tactique de résistance
passive. La théologie recouvre de son voile tous les
problèmes de la philosophie, et rend par là
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

100 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

impossible non seulement la solution, mais même la
conception de cette dernière. Donc, comme je viens
de le dire, la Critique de la raison pure a été en tout
sérieux la lettre par laquelle l'ancienne ancilla
theologiae prenait une fois pour toutes congé de sa
sévère maîtresse. Depuis, celle-ci s’est contentée
d'un valet de louage qui revêt à 1’occasion,
seulement pour la montre, la livrée de l’ancien
serviteur. Cela se passe comme en Italie, surtout le
dimanche, raison pour laquelle ces remplaçants sont
connus sous le nom de domenichini34.
Mais les critiques et les arguments de Kant ont
dû nécessairement être impuissants contre la
philosophie universitaire. Celle-ci a en effet pour
mot d'ordre : Sic volo, sic jubeo, sit pro ratione
voluntas. La philosophie doit être la théologie,
l’impossibilité de la chose fût-elle démontrée par
vingt Kant. Nous savons pourquoi nous sommes là :
nous sommes in majorent Dei gloriam. Chaque
professeur de philosophie est, tout comme Henri
VIII, un defensor fidei, et reconnaît en ceci sa
première et principale vocation. Après donc que
Kant a si nettement tranché les nerfs à toutes les
preuves possibles de la théologie spéculative, que,
depuis lors, personne n’a pu les prendre en
considération, l’effort philosophique consiste,
depuis près de cinquante ans, en toutes sortes de
tentatives pour y introduire doucement la théologie,
34

Dimanche, en italien, se dit domenica. (N.d.T.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

101 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

et les écrits philosophiques ne sont le plus souvent
que des essais inutiles en vue de ranimer un
cadavre.
C’est ainsi, par exemple, que ces messieurs de la
philosophie lucrative ont découvert dans l’homme
une « conscience de Dieu » qui, jusque-là, avait
échappé au monde entier ; et, enhardis par leur
accord réciproque et l’innocence du public à leur
dévotion, ils en jouent audacieusement. Ils ont
même fini par rallier à leurs idées les honnêtes
Hollandais de l’Université de Leyde ; de sorte que
ceux-ci, prenant en réalité les subterfuges des
professeurs de philosophie pour des progrès de la
science, ont mis très sincèrement au concours, le 15
février 1844, la question suivante : Quid
statuendum de sensu Dei, qui dicitur, menti
humanae indito, etc. Grâce à une telle « conscience
de Dieu », ce que tous les philosophes, jusqu’à Kant,
se sont péniblement efforcés de prouver serait donc
quelque chose de « directement conscient ». Mais
quels niais ont dû être alors tous les philosophes
antérieurs, qui ont travaillé toute leur vie à établir
les preuves d’une chose dont nous sommes
directement conscients ! Cela signifie que nous la
reconnaissons encore indirectement, comme deux
fois deux font quatre, ce qui demande déjà quelque
réflexion. Vouloir démontrer pareille chose serait
vouloir démontrer que les yeux voient, que les
oreilles entendent et que le nez sent. Et quel
troupeau déraisonnable devraient donc être les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

102 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

adhérents de la religion la plus considérable de la
terre, d'après le nombre de ceux-ci, les bouddhistes
? Leur zèle religieux est en effet si grand qu’au Tibet
un homme presque sur six appartient à l’état
religieux et se voue ainsi au célibat ; cependant, la
doctrine bouddhiste porte en elle une morale très
haute, très pure, pleine d'amour, sévèrement
ascétique, et n'a pas comme la morale chrétienne,
oublié les animaux ; mais cette doctrine n’est pas
seulement très nettement athée, elle abhorre même
expressément le théisme. La personnalité est un
phénomène qui ne nous est connu que par notre
nature animale ; séparé de celle-ci, il n’est donc plus
clairement imaginable. Or faire d’un pareil
phénomène l'origine et le principe du monde, c'est
une proposition qui n'entre pas si facilement dans la
tête de tous ; d’autant moins qu'elle y était déjà
enracinée et y vivait de par la nature. Un Dieu
impersonnel, en revanche, est une simple blague de
professeur de philosophie, une contradictio in
adjecto, un mot vide destiné à satisfaire ceux qui ne
pensent pas, ou à calmer les esprits vigilants.
Sans doute, les écrits de nos philosophes
universitaires respirent le zèle le plus ardent pour la
théologie, mais un zèle très mince pour la vérité.
Sans respect pour celle-ci, ils emploient et entassent
avec une audace inouïe sophismes, insinuations,
altérations, fausses assertions ; ils imputent
mensongèrement à la raison des connaissances
directes suprasensibles, c'est-à-dire des idées
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

103 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

innées, tout cela uniquement pour faire entrer en
jeu la théologie. La théologie seule ! La théologie à
tout prix ! Je concéderai à l’infini à ces messieurs
que la théologie peut avoir beaucoup de valeur ; je
connais pourtant une chose qui, en tout cas, a plus
de valeur encore. C'est l'honnêteté, l'honnêteté dans
la pensée et l'enseignement comme dans la vie et les
affaires. Je ne voudrais y renoncer pour aucune
théologie.
Mais, dans l’état de choses actuel, celui qui a
pris au sérieux la Critique de la raison pure, qui a
d'une façon générale, des intentions honnêtes et ne
songe pas, en conséquence, à débiter de la théologie
sur le marché, celui-là doit évidemment ne pas
trouver son compte avec ces messieurs-là. Apportâtil ce que le monde a jamais produit de plus
excellent, et servit-il la sagesse de la terre et du ciel
entiers, ils refuseront néanmoins de lui prêter les
yeux et les oreilles, si ce n'est pas de la théologie.
Oui, plus son apport a de mérite plus il excitera non
leur admiration, mais leur colère ; plus ils lui
opposeront une résistance passive déterminée, c’està-dire chercheront à l’étouffer sous un silence plus
perfide, mais d'autant plus bruyamment, en même
temps, ils entonneront l’éloge des aimables enfants
intellectuels de leurs contemporains si riches
d'idées, afin de ne pas laisser s’élever la voix de la
réflexion et de la sincérité.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

104 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Ainsi le réclame, dans ce siècle de théologiens
sceptiques et de philosophes croyants, la politique
des messieurs qui vivent, eux et leu famille de cette
science-là, à laquelle un homme de mon espèce
sacrifie toutes ses forces une longue vie. Car la seule
chose qui leur importe, conformément au mot
d’ordre des autorités supérieures, c’est la théologie,
tout le reste est accessoire. Ne définissent-ils pas a
priori, chacun dans sa langue, avec ses tournures et
ses euphémismes, la philosophie une théologie
spéculative, et ne font-ils pas tout naïvement la
chasse à la théologie, comme but essentiel de la
philosophie ? Ils ignorent complètement qu'on doit
aborder librement et sans préjugés le problème de
l’existence, et considérer de même le monde, avec la
conscience qu'il s’y représente comme la seule chose
donnée - le problème, l’énigme du vieux sphinx
devant lequel on s’est avancé ici hardiment. Ils
ignorent habilement que la théologie, quand elle
réclame l’accès de la philosophie, doit d’abord,
comme toutes les autres doctrines, exhiber ses
lettres de créance ; celles-ci sont ensuite examinées
sur le bureau de la Critique de la raison pure, qui a
conservé son plein prestige auprès de tous ceux qui
pensent, et qui n’en a absolument rien perdu, en
dépit des grimaces comiques dont elle a été l'objet
de la part des philosophes universitaires. Sans une
lettre de créance d'elle, la théologie n’a donc pas
droit d’entrée, et elle ne doit l’obtenir ni par
menaces, ni par ruse, ni par mendicité, en
invoquant pour motif que les philosophes
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

105 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

universitaires n’ont rien d'autre à offrir ; en ce cas,
qu’ils ferment boutique. Car la philosophie n’est ni
une Église, ni une religion. Elle est le petit coin du
monde, accessible à bien peu de gens, où la vérité,
toujours et partout haïe et persécutée, doit échapper
à l'oppression et à la contrainte, fêter en quelque
sorte ses saturnales, qui permettent même à
l’esclave de parler librement, tenir même la
première place et avoir le dernier mot, régner
absolument seule et ne souffrir rien d'autre auprès
d'elle. Le monde entier, et tout ce qu’il renferme, est
plein d'intention, et le plus souvent d’intention
basse, vulgaire et méchante. Un seul petit coin, c’est
convenu, doit rester exempt de cette intention et
ouvert à 1’examen, à l’examen des choses les plus
importantes et que tous ont à cœur : c’est la
philosophie. Ou comprend-on les choses autrement
? Alors tout n est qu'une plaisanterie et une
comédie, « comme cela peut bien arriver parfois ».
Sans doute, à en juger d'après les résumés de ceux
qui l'enseignent, on penserait plutôt que la
philosophie est une introduction à la religion, une
institution propre à former les dévots ; la théologie
spéculative est, en effet, d'ordinaire le but essentiel
franchement avoué de l’affaire, et c’est vers elle
seule qu’on tend à force de voiles et de rames. Mais
une chose est certaine, c’est que tout article de foi
est incontestablement fatal à la philosophie, qu’il
soit introduit ouvertement dans celle-ci, comme
c’est le cas dans la scolastique, ou glissé en
contrebande au moyen de pétitions de principe, de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

106 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

faux axiomes, de sources mensongères, de
connaissance intérieure de consciences de Dieu, de
preuves apparentes, de phrases ambitieuses et de
galimatias, comme c’est aujourd’hui l’usage. Toutes
ces choses rendent impossible la conception
purement objective, claire et impartiale du monde et
de notre existence, cette condition première de la
recherche de la vérité.
Exposer sous la dénomination et la raison
sociale de philosophie, sous un accoutrement
étranger, les dogmes fondamentaux de la religion du
pays, qu’on intitule ensuite, avec une expression
digne de Hegel, « la religion absolue », cela peut
être très utile ; en tout cas, la chose sert à mieux
accommoder les étudiants aux vues de l'État, et à
fortifier de même dans la foi le public qui lit ; mais
donner cela pour de la « philosophie », c'est vendre
une marchandise pour ce qu’elle n’est pas. Si les
choses continuent à marcher du même train, la
philosophie universitaire deviendra de plus en plus
une rémore de la vérité. Car c’en est fait de toute
philosophie si l’on prend pour mesure de son
jugement, ou même pour règle de ses principes,
autre chose que la vérité seule, vérité si difficile à
atteindre, même quand on la recherche en toute
sincérité et qu’on met à son service une force
intellectuelle supérieure. Cela aboutit à faire d'elle
simplement « une fable convenue », comme
Fontenellc nomme l’histoire. On n’avancera jamais
d’un pas vers la solution des problèmes que notre
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

107 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

existence énigmatique nous présente de tous les
côtés, si 1’on pratique la philosophie dans un
dessein préconçu. Or que ce soit là le caractère
générique des différentes espèces de philosophie
universitaire actuelle, personne ne le niera ; tous
leurs systèmes et principes ne se résument que trop
visiblement en un but à atteindre. Ce but, d'ailleurs,
n’est pas même le christianisme proprement dit du
Nouveau Testament, ou l’esprit de celui-ci, trop
haut, trop éthéré, trop excentrique pour eux, pas
assez de ce monde, par conséquent trop pessimiste
et absolument impropre à l'apothéose de 1’« État » :
c’est simplement le judaïsme, la doctrine que le
monde doit son existence à un être personnel supraexcellent ; donc, il est une chose parfaite, « Toutes
choses sont très bonnes. »
C’est là pour eux la source de toute sagesse, et
la philosophie doit y conduire ; ou, si elle regimbe,
on doit l’y mener. De là aussi la guerre que, depuis
la chute de l’hégélianisme, tous les professeurs
déclarent au panthéisme ; ils rivalisent de haine à
son égard, et le condamnent à l’unanimité. Cette
ardeur provient-elle de raisons solides et de
probantes découvertes contre lui ? Ou ne voit-on
pas plutôt avec quelle perplexité et quelle angoisse
ils cherchent des raisons contre leurs adversaires,
qui restent là tranquilles dans leur force originelle,
et se moquent d'eux ? Peut-on encore douter, alors,
que 1’incompatibilité seule de cette doctrine avec la
« religion absolue » ne peut lui permettre d’être
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

108 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

vraie, la nature entière le proclamât-elle par mille et
mille voix ? La nature doit se taire pour laisser
parler le judaïsme. Si, ensuite, à côté de la « religion
absolue », quelque chose encore rencontre des
égards, on comprend que ce seront les désirs d'un
ministère qui a le pouvoir d'octroyer et de reprendre
les chaires professorales. Ce ministère est la muse
qui les enthousiasme et préside à leurs
élucubrations ; ils l'invoquent donc dans les règles,
en tête de celles-là, sous forme de dédicaces. Voilà
des gens faits pour tirer la vérité de son puits,
arracher le voile du mensonge et honnir
l’obscurantisme !
Nul enseignement, par la nature de son objet,
ne réclame des gens aussi éminents et aussi
pénétrés d’amour pour la science et de zèle pour la
vérité, que celui dont les résultats, expression des
plus hauts efforts de l’esprit humain en la matière la
plus importante, sont transmis en paroles vivantes à
la fleur d’une nouvelle génération, et doit, pour tout
dire, éveiller en elle l’esprit de recherche. Or les
ministères tiennent précisément à ce que cet
enseignement ait le moins d’influence sur les idées
intimes de la future classe lettrée qui dirigera en
réalité l’État et la société ; aussi ne peut-il être
départi qu’aux hommes les plus obéissants, qui
taillent leur programme d’après la volonté et les
vues de chaque ministère. Naturellement, c’est la
première de ces deux prétentions qui doit alors
céder. Quant à ceux qui ne sont pas au courant de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

109 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

cet état de choses, il doit parfois leur sembler que ce
sont, fait assez étrange, les sots les plus fieffés
auxquels on a confié la mission d'enseigner la
doctrine de Platon et d’Aristote !
Je remarquerai ici, en passant, qu’une
préparation très défavorable à l’enseignement de la
philosophie, ce sont les places de précepteurs que
presque tous ceux qui professent celle-ci ont
occupées plusieurs années, après leur sortie de
l’Université. Ces places-là sont une véritable école
de soumission et d’assouplissement. On s’y habitue
surtout à accommoder complètement ses doctrines
à la volonté du maître qui paie, et à se conformer en
tout à celle-ci. Cette habitude contractée de bonne
heure s’enracine et devient une seconde nature ; de
sorte que, plus tard, comme professeur de
philosophie, on ne trouve rien de plus naturel que
de tailler et de modeler également la philosophie
d’après les désirs du ministère qui nomme aux
chaires ; de là, finalement, sortent des vues
philosophiques ou même des systèmes produits
comme sur commande. La vérité a alors beau jeu !
Il apparaît donc nettement ici que, pour se
vouer complètement à celle-ci, pour philosopher
réellement, une condition vient s’ajouter, de toute
nécessité, aux autres conditions déjà si nombreuses
: c’est qu’on s’appartienne en propre et qu’on n’ait
pas de maître, en appliquant ici en un certain sens «
Donne-moi un levier » (C'est le mot fameux d
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

110 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Archimède). Tout au moins, la majorité de ceux qui
ont jamais accompli de grandes choses en
philosophie, se sont trouvés dans ce cas. Spinoza
savait si nettement à quoi s’en tenir sur ce point,
qu’il déclina pour ce motif la chaire qu’on lui offrait.
« Zeus à la voix retentissante enlève à l’homme
la moitié de sa vertu, quand il le soumet à la
servitude. » Homère, Odyssée, livre XVII, vers 322323.
La
philosophie
l’indépendance :

véritable

réclame

« L’homme qu’a dompté la pauvreté ne peut ni
parler ni agir ; sa langue est enchainée. » Théognis,
Sentences, vers 177-178.
Il est dit aussi, dans le Gulistan de Sadi35, que
celui qui a besoin de manger ne peut rien faire de
bon. Le véritable philosophe est toutefois, de par sa
nature, un être facile à satisfaire, auquel il faut peu
de chose pour vivre indépendant. Il prendra
toujours pour devise le mot de Shenstone :

35 Schopenhauer fait sans doute allusion aux passages suivants

du poète persan : « Quelle force viendra d’un ventre affamé,
quelle générosité d’une main vide, quelle marche peut-on
attendre d’un pied brisé, et quelle bonne action d’un estomac à
jeun ?... l’homme dont la portion journalière n’est pas assurée
a le cœur inquiet... La pauvreté, c'est la noirceur du visage, etc.
» Traduction Defrémery, 1858, pp. 294-295. (Note du trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

111 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Liberty is a more invigorating cordial than
Tokay36.
S’il ne s’agissait donc dans l’affaire que de
progrès de la philosophie et de l’avancement dans la
voie de la vérité, je recommanderais, comme la
meilleure chose, d’arrêter le combat simulé qui se
livre à ce sujet dans les Universités. Car celles-ci ne
sont vraiment pas le lieu favorable pour une
philosophie sérieuse et sincère, laquelle doit y céder
trop souvent la place à une marionnette qui lui a
pris ses vêtements, et se voit contrainte de parader
et de gesticuler à la façon d’un nervis alienis mobile
lignum. Et quand cette philosophie universitaire
veut encore se substituer aux idées réelles à l’aide de
phrases incompréhensibles qui assourdissent le
cerveau, de mots de création nouvelle et
d’imaginations inconnues dont l'absurdité est
qualifiée de spéculative et transcendantale, elle
devient une parodie de la philosophie, qui discrédite
celle-ci, et c’est ce qui s'est produit de nos jours.
Comment, dans ces conditions, peut subsister même
la possibilité de ce profond sérieux qui méprise tout
ce qui n’est pas la vérité, et qui est la première
condition de la philosophie ? Le chemin qui mène à
la vérité est escarpé et long ; on ne l'accomplit pas
« La liberté est un cordial plus fortifiant que le vin de
Tokay.» William Shenstone (1714-1763) est regardé par les
critiques anglais comme le principal représentant de ce que
l’on peut appeler le style naturel-artificiel en poésie. (Note du
trad.)
36

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

112 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

avec un boulet au pied ; on aurait plutôt besoin
d'ailes. Aussi voudrais-je que la philosophie cessât
d'être un métier ; la sublimité de son effort ne
s’accorde pas avec cette façon de faire : les Anciens
l’ont déjà reconnu. Il n'est nullement nécessaire
d’entretenir dans chaque Université quelques plats
bavards pour enlever à jamais aux jeunes gens
1’amour de la philosophie. Voltaire a dit très
justement : « Les gens de lettres qui ont rendu le
plus de services au petit nombre d’êtres pensants
répandus dans le monde, sont les lettrés isolés, les
vrais savants, renfermés dans leur cabinet, qui n'ont
ni argumenté sur les bancs de 1’Université, ni dit les
choses à moitié dans les Académies : et ceux-là ont
presque toujours été persécutés. » Tout secours
étranger offert à la philosophie est suspect de sa
nature ; celle-ci est d’un ordre trop élevé pour
pouvoir s'accorder sincèrement avec les allures de
notre monde aux sentiments si bas. Elle lui oppose
son étoile conductrice, qui ne disparaît jamais.
Qu’on la laisse donc à elle-même, sans l’aider, mais
aussi sans lui susciter d’obstacles ! Et qu'on
n’adjoigne pas au pèlerin sérieux, consacré et équipé
par la nature, qui s’achemine vers le temple auguste
de la vérité, un compagnon qui n’a d’autre souci réel
que de trouver un bon souper et un bon gîte pour la
nuit ! Il est à craindre, en effet, que, pour s’assurer
ceux-ci, il ne dresse à l’autre des embûches sur la
route.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

113 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Comme conclusion, faisant abstraction des vues
de l'État et ne considérant que l'intérêt de la
philosophie, j’exprime le vœu que l’enseignement de
celle-ci dans les Universités soit strictement borné à
l’exposé de la logique, science bien délimitée et
absolument démontrable, et à l’histoire tout à fait
succincte de la philosophie depuis Thalès jusqu'à
Kant, remplissant un semestre. De cette façon, par
suite de sa brièveté et de sa clarté, cet enseignement
offrirait aussi peu de jeu que possible aux vues
personnelles du professeur, et ne servirait que de fil
conducteur pour des études postérieures. On ne
s’initie réellement à la doctrine d'un philosophe
qu’en lisant ses œuvres mêmes, et non en recourant
a des relations de seconde main. J’en ai déjà donné
les raisons dans la Préface de la seconde édition de
mon grand ouvrage. En outre, la lecture des œuvres
des vrais philosophes a aussi une influence
bienfaisante et utile sur 1’esprit : elle le met en
rapport direct avec un cerveau supérieur pensant
par lui-même, tandis que ces histoires de la
philosophie lui donnent simplement 1’impulsion
que peut lui communiquer une lourde tête ordinaire
ayant arrangé les choses à sa guise. Voilà pourquoi
je voudrais borner les leçons universitaires à une
orientation générale dans le champ des faits
philosophiques acquis jusqu’ici. J'en écarterais tous
les
développements
comme
tout
exposé
pragmatique qui voudrait aller plus loin, par
exemple jusqu’à démontrer les points de contact
indiscutables des systèmes successifs avec ceux qui
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

114 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

les ont précédés. J’agirais donc tout au rebours des
hégéliens qui écrivent 1’histoire de la philosophie.
Ils représentent chaque système comme nécessaire,
et, construisant cette histoire a priori, nous
démontrent que chaque philosophe a dû penser
juste ce qu’il a pensé, et uniquement cela. Aussi M.
le professeur 1’a-t-il belle à les regarder tous du haut
de sa grandeur, quand il ne se moque pas d'eux ! Le
malheureux ! Comme si tout n’était pas l’œuvre de
têtes isolées qui, dans la mauvaise société de ce
monde, ont dû se heurter par moments pour sauver
et affranchir celui-ci des entraves de la grossièreté et
de l’abêtissement ! Têtes aussi individuelles que
rares, auxquelles s’applique pleinement le mot de
l'Arioste : Natura il fece, e poi ruppe lo stampo [La
nature le fit, puis brisa le moule]. Et comme si, au
cas où Kant serait mort de la petite vérole, un autre
aurait écrit la Critique de la raison pure ! Je parle
d'un de ces hommes fabriqués par la nature, qui
porte sa marque sur le front, qui possède la ration
normale de trois livres de cerveau épais de solide
texture, bien protégé par une boîte crânienne d'un
pouce d’épaisseur, un angle facial de soixante-dix
degrés, un cœur qui bat faiblement, qui a des yeux
troubles inquisiteurs, des mandibules fortement
développées, un langage hésitant, et une marche
lourde et traînante en rapport avec l'agilité
d’escargot de ses pensées. Oui, oui, attendez, ceux-là
vous apporteront des critiques de la raison pure et
aussi des systèmes, dès que le moment indiqué par

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

115 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

le professeur sera venu et que ce sera leur tour ; oui,
quand les chênes produiront des abricots.
Ces messieurs ont sans doute de bonnes raisons
pour faire la part extrêmement large à l’éducation et
à l’instruction, et même, comme c’est le cas de
quelques-uns, pour nier absolument les talents
innés et pour protester de toute façon contre cette
vérité, que tout dépend de savoir comment un être
est sorti des mains de la nature, quel père l’a
engendré, quelle mère l'a conçu, et à quel moment ;
aussi n’écrira-t-on pas une Iliade si l’on a eu pour
mère une oie et pour père une mazette, et pas
davantage si l’on a suivi les cours de six Universités.
Il n’en va pas autrement : la nature est
aristocratique, plus aristocratique que n’importe
quel système féodal ou de castes. Sa pyramide part
en conséquence d’une base très large, pour finir en
un sommet très aigu. Et si la populace et la racaille,
qui ne veulent rien souffrir au-dessus d’elles,
parvenaient à renverser toutes les autres
aristocraties, elles devraient laisser subsister celleci, sans avoir droit pour cela à des remerciements :
cette aristocratie n’existe-t-elle pas avant tout « par
la grâce de Dieu »?

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

116 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

RAPPORTS DE LA PHILOSOPHIE AVEC LA VIE,
L'ART ET LA SCIENCE
Pour beaucoup de gens, les philosophes sont
d’importuns rôdeurs nocturnes qui les troublent
dans leur sommeil.
Que la plupart des gens ne deviennent pas
philosophes, cela provient de ce que le concret, le
détail du phénomène, la variété de l'expérience
captivent leur attention par leur apparence de
réalité, de sorte que, lorsqu’ils doivent s'abstraire
d’eux-mêmes pour contempler l'ensemble de
l’expérience, ils sont saisis de frayeur comme
l'enfant, qui voit s'éloigner sa nourrice ; et ils
craignent de perdre quelque chose, s'ils ne tiennent
pas compte de cet afflux d’expérience. Le
philosophe, au contraire, éprouvera de l’effroi dans
ce même afflux de phénomènes isolés ; et si les
premiers n’ont pas la patience de s’éloigner du
détail et de la variété et de les laisser poursuivre leur
course, pour contempler l’ensemble, celui-ci n’a pas
la patience de contempler le détail, avant de savoir
ce qu’il va faire de l'ensemble.
Celui auquel les hommes et toutes choses
n'apparaissent pas parfois comme de simples
fantômes ou de simples ombres, n’a aucune
disposition pour la philosophie. Cela nait du
contraste de chaque chose avec l'idée dont elle est le

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

117 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

phénomène ; et cette idée est seulement accessible à
la conscience supérieure.
Il faut se représenter tout le savoir humain
comme un arbre aux branches nombreuses, mais
dont le tronc n’en porte que quelques-unes d’où se
répandent, par une ramification successive, des
branches à l’infini qui finissent par devenir trop
petites.
Celui qui se consacre, à une science spéciale
s'efforce de réunir deux des dernières petites
branches : ce qui n'est pas difficile, puisqu’elles se
touchent de très prés. Le philosophe, par contre,
cherche à mettre en rapport les rameaux principaux
sortant directement du tronc. Aussi ne pratiquera-til pas des expériences à l’aide d'alcalins ou d’acides,
ou ne se livrera-t-il pas à de pénibles recherches
pour établir s’il n’y a eu réellement que sept rois à
Rome, ou pour ajouter quelques décimales à la
formule du rapport du diamètre à la circonférence ;
mais il considérera la vie dans son ensemble, et
cherchera à saisir d'une façon exacte et complète ses
traits principaux et fondamentaux, qui se
manifestent également dans l’expérience la plus
banale.
La source de la théologie est la crainte.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

118 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Primus in orbe Deos fecit timor37 (Pétrone.)
C’est Hume qui a commenté avec le plus de
profondeur ce mot célèbre dans son Histoire
naturelle de la religion et dans ses Dialogues : si les
hommes étaient heureux, il ne serait jamais
question de théologie. Mais la source de la
philosophie est tout autre. Inutile de la rechercher ;
même dans un monde sans la souffrance et sans la
mort, une tête géniale en aurait eu l’idée. Elle n’est
toutefois pas quelque chose de naturel à l’intellect;
elle est, quelque chose qui ne se réalise que par un
monstrum per excessum, nommé génie.
La nature de l’intellect, aussi bien que sa
destination, est la recherche et le jugement des
objets d’une volonté individualisée qui paraît
chaque fois lui être ajoutée, comme des moyens
d’arriver à eux. La philosophie commence par
l’abandon de ces moyens ; elle est en conséquence
une méditation oiseuse, inutile pour la volonté, sur
l'existence en général. L’intellect apparaît ici comme
séparé de toute volonté, c'est-à-dire comme intellect
pur : situation qui ne lui est pas naturelle. L’intellect
n’est fait que pour reconnaître les rapports des
37 « La crainte a dans l'univers engendré les dieux ».

Cet hémistiche fameux, que l’on attribue le plus souvent à
Lucrèce, se trouve en réalité non dans le De natura rerum,
mais dans l'un des fragments (le Ve) qui font suite au
Satyricon de Pétrone et dans la Thébaide de Stace (livre III,
vers 661), qui l'a vraisemblablement emprunté à ce dernier.
(Le tract.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

119 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

phénomènes au service d’une volonté individualisée,
dont les objets sont ces phénomènes. Dans la
philosophie il est donc appliqué à une chose pour
laquelle il n’est pas fait : l'existence en général et en
soi. Sa première tentative est naturellement
d’appliquer à l’existence en général les lois du
phénomène, qui lui sont particulières, c’est-à-dire
de construire l'existence en soi d'après les lois du
pur phénomène, de chercher d’une façon générale,
par exemple, le commencement, la fin, la cause
primitive, le but de l’existence, etc. Mais cela est
aussi insuffisant que si l’on voulait emplir un
volume cubique avec de simples mesures de surface
géométriques. Aussi toute philosophie est-elle
d’abord du dogmatisme. Après l’échec de celle-ci et
la démonstration de cet échec, qui est le
scepticisme, on constate tardivement que les formes
du phénomène sont absolument incapables de
construire l’existence même, dont la simple surface
est en quelque sorte le phénomène ; ceci est la
critique du la raison pure. Ensuite il ne reste plus
rien d'autre à faire que de démontrer le phénomène
comme tel, avec ses lois, puis la chose en soi au
point où elle apparaît dans le phénomène et est
d'autant reconnaissable, et enfin la signification de
l’ensemble du phénomène par rapport à ce point, et
par là a la chose en soi : ceci est l'exposé du monde
comme volonté et comme représentation.
On n'est pas un poète, sans un certain penchant
à la dissimulation et à la fausseté ; ou n'est pas un
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

120 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

philosophe, au contraire, sans le penchant
précisément opposé. C'est la une différence
fondamentale des deux directions d’esprit, qui place
plus haut le philosophe, comme il est en réalité
aussi un être plus haut et plus rare.
Pour le philosophe, comme pour le poète, la
morale ne doit pas remporter sur la vérité.
La joie de saisir directement et nettement, avec
exactitude et pénétration en n'importe quel sens, le
caractère général et essentiel du monde, cette joie
est immense ; aussi, celui qui l’a en partage oublie-til tous les autres buts ; il renonce à tout le reste,
pour conserver d’elle, par la fixation du résultat
d’une telle connaissance en simples notions
abstraites, au moins une momie sèche et décolorée
ou une impression grossière. Il agit tout d'abord
pour lui-même, puis ensuite pour les autres, au cas
où quelques-uns sauraient les apprécier.
Si un colporteur vient à offrir aux hommes des
épingles à cheveux et aux femmes des pipes, on rit
de sa sottise ; mais combien plus folle est l'idée du
philosophe qui porte la vérité au marché et espère la
vendre aux hommes ! La Vérité — à l’usage des
hommes ! !
Le meilleur, pour la philosophie, serait la
suppression de toutes les chaires d’enseignement.
On mettrait fin au plus grand de tous les maux, la
collision de ceux qui cherchent la vérité avec ceux
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

121 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

qui ne cherchent qu’un morceau de pain, et qui, par
leur politique et leurs menées secrètes, nuisent
fréquemment aux premiers, sans, en tout cas,
jamais leur servir. La philosophie est pour une élite ;
seul le génie le plus incontestable peut la faire
progresser ; l’homme ordinaire la gâte dès qu’il y
ajoute seulement un mot de lui. Aussi, qu’est
devenue la philosophie depuis Kant! C’est que tous
les professeurs titulaires et suppléants y sont allés
de leurs commentaires !
Si la philosophie a été si longtemps cherchée en
vain, c’est qu’on voulait la trouver par la voie de la
science, et non par la voie de l’art. C'est la raison
pour laquelle aucun art n’est entaché d’un aussi
affreux bousillage. On se préoccupait du « pourquoi
», au lieu d’examiner le « comment » ; on aspirait
au lointain, au lieu de saisir ce qui est proche ; on
allait vers le dehors dans toutes les directions, au
lieu de pénétrer en soi, où il est facile de résoudre
chaque énigme. On commettait en théorie le même
genre d’erreur que nous commettons tous
constamment en pratique, où nous passons
rapidement du désir à la satisfaction, puis à un
nouveau désir, en espérant finir par trouver ainsi le
bonheur ; tandis que nous devrions nous borner à
pénétrer une seule fois en nous-mêmes, à nous
affranchir du vouloir, et à persister dans un état de
consciente meilleur.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

122 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

La ligne horizontale est la voie de la science et
de la jouissance; la verticale, la voie de l’art et de la
vertu.
Le principe de la raison suffisante sous ses
quatre formes ressemble à une tempête sans
commencement ni fin, qui entraîne tout dans son
tourbillon. La science, elle aussi, marche d’une
allure orgueilleuse, dans l'illusion d’un but; mais
l'art ressemble à la tranquille lumière du soleil, que
n’ébranle aucune tempête et qui brille à travers
celle-ci. Le philosophe ne doit jamais oublier qu’il
pratique un art, et non une science. S’il se laisse le
moins du monde ébranler par cette tempête, s’il
s’abandonne à la recherche de la cause et de l'effet,
du passé et de l’avenir, ou même seulement à un
dévidage d'idées, c’en est fait pour lui de la
philosophie, qui cédera la place à des fables. Il n’a
pas à s’occuper du « pourquoi », comme le
physicien, l’historien et le mathématicien ; il n’a
qu’à considérer le « comment », à le consigner en
notions, qui sont pour lui ce que le marbre est pour
le sculpteur. Pour cela, il lui faut séparer et
ordonner chaque chose d'après son espèce, en
reproduisant fidèlement le monde, comme le fait, le
peintre sur sa toile.
Si jamais la philosophie atteint son degré
suprême d’achèvement, elle n’en rendra pas pour
cela, relativement à la connaissance de l’essence du
monde, les autres arts superflus; elle en aura plutôt
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

123 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

toujours besoin comme d’un commentaire
indispensable. Au rebours, elle est aussi le
commentaire des autres arts, mais seulement pour
la raison, en tant qu'expression abstraite du contenu
de tous les autres arts, et par conséquent de
l'essence du monde.
Si la philosophie était la connaissance d'après le
principe de la raison suffisante, c'est-à-dire la
connaissance d'une nécessité résultant de cette
raison, elle existerait, une fois trouvée, pour chacun
sans distinction, et serait accessible à tous ceux qui
y consacreraient simplement leur temps et leur
peine. Mais qui pourrait jamais croire sérieusement
que la connaissance par rapport à laquelle toute
autre n’a qu’une très intime valeur, serait ainsi
accessible sans distinction de personne, tandis que
la « Madone38 » de Raphaël, le Don Juan de Mozart,
l’Hamlet de Shakespeare et le Faust de Goethe
n'existent que selon la mesure de la valeur de
chacun ? C’est-à-dire qu'ils n’existent à peu près pas

38 La « Madone » de Raphaël, sans autre désignation, c’est la «

Madone Sixtine », le triomphant chef-d'œuvre de cette galerie
de Dresde qui renferme tant de chefs-d’œuvre. Le peintre,
rapporte Vasari, « fit pour les moines noirs, (bénédictins) de
Saint-Sixte, à Piacence, le tableau du maître-autel qui
représente la Vierge entourée de saint Sixte et de sainte
Barbara, une œuvre véritablement unique en son genre ». Ce
tableau resta dans le couvent de Saint-Sixte jusqu’en 1753,
époque où il fut acheté par le roi de Saxe Auguste III, et envoyé
à Dresde. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

124 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

pour la plupart des gens, qui n’apprécient ces
œuvres que sur autorité.
Il ne pourrait en être autrement avec la vraie
philosophie, si jamais on la trouvait, parce qu’elle
n'aurait pu sortir que du plus haut degré des
facultés humaines.
Pensez-vous donc que la philosophie n’est pas,
comme toute véritable œuvre d’art, la mesure
inaccessible à laquelle chacun jauge sa propre taille?
Pensez-Vous, au contraire, qu’elle est comme une
opération d'arithmétique que même l'homme le plus
borné et le plus pauvre d'esprit peut complètement
s’assimiler et saisir d’un coup d’œil ?
La philosophie n’étant pas la connaissance
d'après le principe de la raison suffisante, mais la
connaissance de l’idée, doit être rangée parmi les
arts ; seulement elle ne représente pas l'idée, à
l'instar des autres arts, comme idée, c'est-à-dire
intuitivement, mais in abstracto. Or, comme toute
consignation en notions est un savoir, elle est en
conséquence une science : à proprement parler, un
mélange d’art et de science, ou plutôt quelque chose
réunissant les deux.
Dans sa poésie intitulée Le miroir de la Muse39,
insérée dans les Propylées, Goethe n’a-t-il pas voulu
39 Voici la traduction de cette courte pièce de huit vers:

« Désireuse de se parer, la Muse suivait un matin le cours d’un
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

125 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

indiquer le contraste entre la science et l'art, la
connaissance d’après le principe de la raison
suffisante et la connaissance de l’idée ? Le fleuve
n’est-il pas le monde des choses isolées, qui se fait
gloire de la réalité et de la vérité, tandis que, par
contre, le lac tranquille est l’art qui seul montre la
vérité
proprement
dite,
c'est-à-dire
l'idée
platonicienne?
On s’est trop pressé, la chose n’ayant pas réussi
jusqu’ici, d’abandonner l'espoir en une philosophie
satisfaisante. On aurait pu en tout cas appliquer à
cette matière aussi le quadam prodire tenus [On
peut atteindre à un certain degré]. Mais on doit
abandonner
l’espoir
qu'une
philosophie
satisfaisante puisse être l'image de la mentalité de
l'homme, même être comprise de la masse lourde,
irréfléchie et ondoyante, et être « à la portée de tout
le monde40 ». Elle sera de l’art, et, comme celui-ci,
n'existera que pour quelques-uns. Pour la plupart
des gens, en effet, ni Mozart, ni Raphaël, ni
Shakespeare n’ont jamais existé : un abîme
infranchissable les sépare à jamais de la foule, de
même que l'approche des princes est impossible à la
ruisseau : elle cherchait l'endroit le plus calme. Mais, hâtive et
mugissante, la surface flottante défigurait sans cesse l'image
mobile. La déesse se détourna, irritée. Alors le ruisseau s’écria
derrière elle, d’un ton railleur : « Sans doute tu ne peux pas
voir la vérité, telle que mon miroir te la montre dans sa
pureté ! ». Mais elle était déjà loin, à un coin du lac, joyeuse de
sa beauté et arrangeant sa couronne ». (Le trad.)
40 En français dans le texte.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

126 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

populace. Pour le plus grand nombre, Don Juan
n'est qu'un bruit agréable auquel ils prêtent peu
d’attention en somme, car ils s'amusent un
attendant autre chose : la « Madone » de Raphaël
est un tableau absolument comme les autres, et
Shakespeare un Kotzebue41 raté. L'autorité des juges
compétents les empêche seulement d’exprimer leur
opinion à cet égard. Il ne peut en être autrement
non plus de la philosophie véritable.
Rechercher l'origine et la fin du monde, l’état
de l'homme avant et après la mort, etc., questions
qui constituaient à peu près toute la philosophie
avant Kant, et auxquelles, d’ailleurs, nous sommes
poussés par la simple raison, c’est le début
contradictoire en vue de reconnaître la chose en soi
d'après les lois du phénomène. La séparation et la
41 Le

fécond auteur dramatique allemand, né à Weimar en
1761, soupçonné d'espionner l’Allemagne pour le compte de la
Russie, où il vécut de longues années et occupa divers emplois,
et poignardé, le 23 mars 1819, à Mannheim, par l’étudiant Karl
Sand (qui fut décapité), comme traître à la pairie ». Kotzebue,
qui a laissé plus de deux cents pièces de théâtre, peut être
dénommé le Scribe allemand ; il rappelle celui-ci par la facilité
de conception, l'intelligence des moyens scéniques, la vulgarité
des sujets et le manque de relief du style. Il a aussi compose de
nombreux ouvrages en prose, dont les deux plus intéressants
sont Ma fuite à Paris (1790), et La plus remarquable année de
ma vie (1801), récit du voyage forcé que le gouvernement russe
lui fit faire en Sibérie, comme suspect d'avoir écrit des
pamphlets contre Paul 1er. Le caractère de Kotzebue excita les
plus vives antipathies parmi ses compatriotes: Goethe, auquel
il s’était mesquinement attaqué, ne pouvait le souffrir. (Le
trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

127 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

connaissance des deux choses est la philosophie
véritable.
Tous les mythes relatifs à l'état après la mort,
aux récompenses et aux châtiments, toutes les
religions, sont, des tentatives pour construire la
chose en soi d’après les lois du phénomène.
Conformément à une telle construction, le monde
serait un fruit constitué uniquement par une
enveloppe épaisse, sans noyau ni pulpe. Si bien
intentionnés, si utiles même et salutaires que
puissent être ces mythes, ils n’en sont, pas moins,
pour le philosophe, ce que seraient, pour Phidias,
des idoles chinoises. Et la vérité aussi a ses droits.
Les niais qui pondent aujourd’hui des écrits
philosophiques sont fermement et absolument
convaincus que le dernier but de toute spéculation
est la connaissance de Dieu ; tandis que ce n’est que
la connaissance de notre propre « moi », comme ils
auraient déjà pu le lire sur le fronton au temple de
Delphes, ou du moins l’apprendre de Kant. Mais
celui-ci a aussi peu d’influence sur eux, que s'il avait
vécu cent ans plus tard.
Par le fait qu’un homme s’oublie lui-même dans
la contemplation, qu’il sait seulement que quelqu'un
contemple, mais en ignorant qui, c'est-à-dire qu’il se
connait seulement en connaissant les objets, — par
ce fait, il s'élève jusqu’au degré de pur sujet de la

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

128 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

connaissance, et n’est plus un sujet de la volonté,
sujet toujours borné.
Par le fait ensuite qu’il ignore le moment où lui
et l’objet se trouvent en commun, il élève l'objet
jusqu’à l’idée platonicienne. Il est ainsi affranchi de
la forme dernière et la plus résistante du principe de
la raison suffisante : le temps.
Premièrement, en effet, toute contemplation est
impossible, tant qu’on s’occupe d’objets de la raison;
on n'a alors que des notions, et en elles le principe
de la raison de la connaissance, avec son éternel «
pourquoi ».
Secondement, tant, qu’on laisse céder son
intelligence, avec le secours de la raison, à la loi de
la causalité, et qu’on recherche les causes de la
manière d’être des objets examinés, on ne
contemple pas ; on pense, on est tourmenté par le «
pourquoi ».
Le sujet de la volonté doit être tout à fait écarté
avec ses motifs, comme il a été dit plus haut. C’est le
troisième point.
En quatrième lieu donc, il faut oublier l'idée de
l’existence dans le temps, le « quand », si l’on veut
que l'idée platonique de l’objet apparaisse.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

129 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Conséquemment, l’objet contemplé doit être en
quelque sorte complètement extirpé et isolé du
torrent des choses terrestres.
Alors on n’a ni le « pourquoi » ni le «quand »,
c’est-à-dire ce que réclame le principe de la raison
suffisante ; mais on a le pur « comment », ce qui
n'est nullement soumis au principe de ladite raison ;
c'est l'idée platonicienne, la représentante adéquate
de la notion42. C'est la véritable essence du monde,
du monde au sujet duquel il faut décider si on le
veut ou non, avec la toute-puissance d'exécuter sa
volonté à soi ; car la mort appartient seulement au
monde. C’est aussi ce que représente toute bonne
peinture : elle ne se préoccupe ni du « pourquoi » ni
du « quand ».
Les sciences sont l’examen des choses d'après
leurs rapports conformément aux quatre formes du
principe de la raison suffisante, dont une domine
particulièrement dans chaque science ; l’objet des
sciences est donc le « pourquoi », le « quand », le «
où », etc. Mais ce qui reste des choses après qu'on
en a retiré ceci, c’est l’idée platonicienne, c’est le
sujet de tout art. Ainsi donc chaque objet est pour
une part objet de science, pour l’autre part objet
d'art, et les deux ne se nuisent jamais. Comme j’ai
démontré que la philosophie véritable s'occupe
La connaissance pure est, par rapport au sujet,
l’affranchissement de la volonté ; par rapport à l’objet,
l’affranchissement du principe de la raison suffisante.
42

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

130 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

seulement des idées, nous trouvons également ici la
preuve qu’elle est art, et non science.
La volupté de la contemplation découle pour
moitié de la première de ses conditions, et consiste
par conséquent en ce que, affranchis du tourment
de la volonté, nous sommes un pur sujet de
connaissance et célébrons ainsi un sabbat du travail
forcé de la volonté. Elle découle, pour l'autre moitié,
de la connaissance de l’essence véritable du monde,
c'est-à-dire de l'idée.

Ma philosophie se distinguera dans son essence
intime de toutes les autres, — la philosophie de
Platon jusqu’à un certain point exceptée, — en ce
qu’elle n’est pas, comme toutes les précédentes, une
simple application du principe de la raison
suffisante auquel elle s'empresse de recourir comme
à un fil conducteur, conformément au procédé de
toutes les sciences ; aussi n’est-elle pas une science,
mais un art. Elle ne s'attachera pas à ce qui doit être
en vertu d'une démonstration, mais uniquement à
ce qui est. Du chaos de notre conscience, elle
extraira, indiquera, nommera chaque fait isolé ;
ainsi le sculpteur fait sortir du grand bloc de marbre
informe des formes déterminées. Elle procédera
donc nécessairement par isolement et séparation,
puisqu'elle ne veut rien créer de nouveau, mais
seulement enseigner à distinguer ce qui existe. Aussi
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

131 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

prendra-t-elle le nom de criticisme, au sens originel
du mot.
Entre le dogmatisme et le criticisme il n'y a
aucune différence, sinon que le criticisme est une
tentative pour nous éveiller du rêve de la vie, tandis
que le dogmatisme est un sommeil bien plus
profond encore. Si beaucoup de gens, qui ont le sens
très vif de tous les autres arts, sont hostiles à la
philosophie, cela vient de ce qu’ils remarquent cette
particularité du dogmatisme, et que le criticisme, à
cause de sa difficulté, leur demeure tout à fait
inconnu.
Si nous trouvons des contradictions dans le
monde, c’est un signe que nous ne possédons pas
encore le véritable criticisme, et que nous prenons
deux pour un.
et. un tout, et réunissent, par contre, aux
morceaux coupés des pari ¡es étrangères. La
véritable philosophie et la véritable anatomie du
cerveau désunissent tout exactement, trouvent que
ce qui est un rosie un, le laissent tel, et séparent les
parties hétérogènes. — Voir le Phèdre de Platon.
La philosophie a beaucoup de ressemblance
avec l’anatomie du cerveau. La fausse philosophie —
c’est-à-dire la fausse vue du monde — et la fausse
anatomie du cerveau coupent et séparent ce qui
forme un ensemble et un tout, et réunissent, par
contre, aux morceaux coupés des parties étrangères.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

132 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

La véritable philosophie et la véritable anatomie du
cerveau désunissent tout exactement, trouvent que
ce qui est un reste un, le laissent tel, et séparent les
parties hétérogènes. — Voir le Phèdre de Platon.
Chaque fois que je me suis trouvé dans un
nouveau milieu, dans un nouvel entourage, je me
suis d'abord presque toujours senti mécontent et de
mauvaise humeur. Cela vient de ce que j’avais
envisagé auparavant en idée le nouveau milieu dans
son ensemble, comme le veut la raison, et que
maintenant le présent plein de nouveaux objets agit
plus vivement sur moi qu’alors ; et comme, ainsi que
tout présent, il doit être précaire, je réclame déjà de
lui l’accomplissement de tout ce que le nouvel état
m’a promis, car, précisément à cause de sa vive
action, je dois m’occuper de lui et ne puis parvenir à
envisager dans la raison le cours entier de la vie.
Cette implication trop forte dans le présent me
cause d’ailleurs, à moi comme à tous les hommes
vifs, beaucoup d’ennuis. Ceux au contraire dont la
force principale est la raison, appliquée avant tout
aux choses pratiques, c’est-à-dire ce qu’on nomme
les caractères raisonnables, posés, égaux, sont
beaucoup plus gais, mais moins excites en certains
moments et de moins brillante humeur ; aussi ne
peuvent-ils rien avoir de génial. Ils vivent en effet
exclusivement dans un courant d’idées qui leur font
apparaître la vie même et le présent seulement sous
de faibles couleurs. Or, l’idée ne peut jamais
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

133 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

contenir plus que la vue dont elle est la
représentation réfléchie abstraite. Ces gens
uniquement raisonnables ont peu de fantaisie
(autrement, comme chez moi, elle dominerait
bientôt la raison) ; leurs notions sont donc tirées de
la réalité, et celle-ci donne toujours des exemplaires
mesquins et défectueux à l’aide desquels la fantaisie
doit deviner et créer le tableau complet, l'idéal, ce
qui veut en quelque sorte produire la réalité, mais
ne le peut pas: ce produit de la fantaisie, ce
représentant idéal des notions, c’est l’idée
platonicienne. Voilà pourquoi la génialité n’est
jamais affranchie de fantaisie. Celle-ci est son
instrument nécessaire, et l’on a cru pour cette raison
que le génie est la fantaisie, ce qui est faux. Former
et ordonner, avec ces idées, de nouvelles notions,
mais complètes et riches, portant l’empreinte de
leur origine, et combiner celles-ci en un tout
systématique, en une répétition du monde dans le
domaine de la raison, — les notions, — voilà la
méthode par le moyen de laquelle je veux créer une
philosophie. Jusqu’ici, au contraire, on a toujours
espéré la trouver par l'application du principe de la
raison suffisante, qui n’est valable que pour la
science, tandis que la philosophie est un art.
Ceux dont la force principale est la raison,
précisément parce que chez eux, les autres forces ne
sont pas vigoureuses, — les gens purement
raisonnables, — ne peuvent pas supporter beaucoup
la solitude, quoiqu’ils ne soient pas animés en
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

134 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

société. Les idées n’occupent en effet qu’une partie
de l'homme ; on veut des vues, et il faut les chercher
dans la réalité. Tandis que celui qui possède une
forte fantaisie a, grâce à celle-ci, suffisamment de
vues, et peut en conséquence se passer davantage de
la réalité, et aussi de la société.

Toute
science
n’est
pas
insuffisante
accidentellement (c'est-à-dire par suite de son état
actuel), mais essentiellement (c'est-à-dire toujours
et à jamais). En effet, si la physique aussi atteignait
son plein développement, c'est à-dire si l'on pouvait
expliquer chaque phénomène par un autre, toute la
série des phénomènes n’en resterait pas moins
inexpliquée, c'est-à-dire que le phénomène en
général demeurerait une énigme.
Il y a une cause dernière seulement pour la
raison, non pour l’intelligence : c’est-à-dire qu'une
cause dernière est la représentation d’une
représentation impossible elle même. Ce qui revient
à dire que je puis avoir la notion abstraite d'une
cause dernière, car, autrement, je ne l’exprimerais
pas, mais que je ne puis me représenter nettement,
un objet au sujet duquel ne me viendrait jamais
l’idée de chercher sa dérivation d'un autre.
Si pauvre et si précaire est toute science, et son
chemin sans but ! Mais la philosophie quitte ce
chemin et va rejoindre les arts. Alors, comme tous
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

135 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

les arts, elle sera riche et donnera pleine
satisfaction. Voyez le musicien : avec quel triomphe
il pratique son art, qui le comble de félicité ! Y a-t-il
là encore des doutes et des scrupules à résoudre ?
Cet art exprime le monde à sa façon et résout toutes
ses énigmes. Nul rapport, sans fin avec quoique
chose d’autre ne rend ici, comme dans la science,
tout pitoyable. Ou ne réclame rien de plus, on a tout,
on touche le but ; cet art satisfait pleinement, il
reproduit et exprime complètement le monde. Aussi
est-il le premier des arts, l’art royal par excellence.
Chaque art vise à devenir ce qu’est la musique.
La peinture aussi et la sculpture accomplissent leur
tâche: elles reproduisent le monde, sinon son
ensemble, du moins la partie qui est de leur
domaine; elles représentent les idées, ce qui, dans ce
monde, a seul de la consistance et ne cherche ni ne
mendie constamment un appui auprès d'autre
chose; ce qui reste seul ferme dans ce torrent sans
cesse en mouvement de raisons et de conséquences
aux aspects multiples, comme l’arc-en-ciel sur la
goutte d’eau éphémère. Et la poésie, elle aussi,
atteint son but et donne pleine satisfaction. Sans
doute, elle emploie déjà les notions, mais seulement
comme moyen ; ce sont les représentantes de ces
notions qu’elle veut évoquer par celles-ci, afin que
l'auditeur envisage le monde dans le même ordre, la
même combinaison et le même sens que le veut le
poète ; et ainsi envisagé, il n'est plus une énigme, il
s’exprime lui-même ici comme en musique.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

136 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Cependant on ne peut nier qu’aucun art n'atteint
aussi directement le but que la musique, n’est,
comme celle-ci, complet dans chacune de ses
parties, ne donne aussi pleine satisfaction, n’est
aussi riche. Par contre, il est le plus éloigné de nous,
aucun pont ne le relie à notre misère, et nos
souffrances, nos faits et gestes lui restent
éternellement étrangers ; il apparaît et disparaît
comme un rêve, et nous restons là aussi accablés
qu’auparavant. Ces arts plus incomplets sont plus
près de nous, et cependant ils participent tous dans
leur genre à la pleine satisfaction qui est essentielle
à l’art, comme l’insuffisance irrémédiable est
essentielle à la science.
La philosophie, elle aussi, doit donc donner
pleine satisfaction ; il faut l’arracher au torrent sans
cesse en mouvement qui entraîne les sciences, pour
l’élever à l'art calme et solidement fixé. Elle doit
exprimer ce que le monde est, ne plus considérer
seulement la matière dont il est formé. Elle doit
répéter le monde, ce qui est l’affaire de chaque art;
elle le répétera en notions qui ne seront plus,
comme en poésie, des moyens, mais un but ; d’une
manière générale, elle exprimera le monde. Car
l’idée, qui se fragmente dans la multiplicité du réel ,
est réunie de nouveau en notion, dans une copie
morte et décolorée, il est vrai, mais existante,
durable, toujours aux ordres de la raison.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

137 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Où réside l'erreur ?— Là où réside le doute. —
Où est le doute ? — Là où est la question. — Où est
1a question ? — Là où est le « pourquoi » ; car le «
comment » ne laisse pas douter. — Qu’est-ce qui
questionne ? La raison, et elle questionne sans fin;
car en elle le principe de la raison suffisante est le
principe de la raison suffisante du connaître. Le
doute n’est possible que sur la façon dont nous
répondons au « pourquoi » en notions abstraites. Ce
n’est qu’en matière de notions que l'on questionne,
que l’on doute et que l’on s’égare au sujet du passé
et de l’avenir, de la cause et de l’effet, etc. Seule la
raison n’est jamais contente de ce qu’elle a sous la
main ; elle l’abandonne, pour chercher son
fondement.
Si je regarde la nature, c’est-à-dire si je
demeure dans la première classe de représentations
et me borne à la pure contemplation, je ne suis
tourmenté ni de scrupules ni de doutes; là on a tout
sous la main, là on goûte une entière satisfaction, on
ne veut pas aller plus loin, la contemplation vous
repose. Et l’on pourrait expliquer par là le plaisir
esthétique, bien qu’il provienne en réalité de ce que
nous sommes en lui un pur sujet de connaissance.
Mais cette satisfaction et cette délivrance du doute
et des questions, dans la contemplation, résultent de
ce que, dans la première classe des objets, le
principe de la raison suffisante règne comme loi de
causalité, et non comme loi fondamentale de
connaissance; c’est déjà assez pour lui que les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

138 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

choses soient devenues ; quant à prétendre savoir in
abstracto par quoi elles sont devenues, c’est une
autre affaire, qui est du domaine de la raison. Ainsi
donc, dans la première classe, il n’y a ni question, ni
égarement; même au sujet de la raison de l’existence
il n'y a pas d’erreur possible, tant que nous nous en
tenons réellement à l'examen de la raison de
l'existence ; l’erreur ne devient possible que dans les
notions de lignes et de nombres, non dans ces
notions même. Les animaux, qui ne possèdent que
la première classe de représentations, ne
connaissent non plus ni doute ni question, et ils en
vivent affranchis dans le présent, en s’abandonnant
à leur fantaisie propre.
Les artistes sont très peu occupés d’idées, et en
restent à la première classe. En conséquence, les
idées ne leur sont pas familières, ils ne savent pas
s’en tirer, ils comprennent mal et s’entêtent,
d'autant plus qu’ils les méprisent, elles, et, par suite,
les hommes qui leur semblent vivre en elles seules ;
car ils ont reconnu quelle satisfaction donne la
contemplation, et combien est éternel le besoin
d'idées. Il ne peut y avoir de philosophe que celui
qui est capable d’envisager le monde et de saisir les
idées en s’affranchissant de toute réflexion, à l'instar
de l’artiste plastique et du poète, mais qui, en même
temps, est tellement maître des idées, qu’il peut y
empreindre et y répéter le monde,
Et ce qui plane en une apparition chancelante,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

139 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Il l’affermit dans la pensée durable.
Le philosophe, quelle que soit sa vivacité de
contemplation, doit toujours avoir la réflexion à son
service immédiat ; oui, il doit posséder l'instinct en
quelque sorte inné d'exprimer aussitôt en idées tout
ce qu’il a reconnu nettement, comme les peintres de
vocation saisissent à l'instant leur crayon, dès qu’ils
voient une chose qui les intéresse.
L’éternelle opposition entre l'examen, d'après le
principe de la raison suffisante, de la science et de la
raison, et l'examen de l'idée, de l’art, du génie, s'est
sans doute affirmée nettement pour la première fois
entre Aristote et Platon.
J'ai montré plus haut que la notion est pour
l'art éternellement inféconde. Aristote, lui, a
remarqué très naïvement que l'idée est pour la
science absolument inféconde (Métaphysique, livre
I, chap. VII).
Chacun peut apprendre une science, quoique
avec plus ou moins de peine. Mais, quant à l’art,
chacun n'en prend que la part qu'il apporte avant
même d’être développé. A quoi les opéras de Mozart
servent-ils à un être antimusical ? Que voient la
plupart des gens dans la « Madone » de Raphaël ?
Et combien apprécient le Faust de Goethe
autrement que sur l’autorité d’autrui ? Car l'art n’a
pas seulement à faire, comme la science, avec la
raison; il s’adresse à l’essence la plus intime de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

140 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

l’homme, et ici chacun ne vaut que ce qu'il est
réellement. Or, tel il en sera de ma philosophie : ce
sera une philosophie en tant qu’art. Chacun n'en
comprendra exactement que ce qu’il mérite d’en
comprendre ; elle ne plaira donc dans son ensemble
qu’à une petite minorité, sera, la chose paucorum
hominum, ce qui est un grand éloge. Sans doute,
celte philosophie en tant qu'art sera très
inopportune pour beaucoup de gens. Seulement je
pense que l’échec de toute philosophie, en tant que
science, c'est-à-dire d’après le principe de la raison
suffisante, tentée depuis trois mille ans, pourrait
suffire à nous faire conclure historiquement qu'on
ne la fondera pas par ce moyen. Celui qui ne sait que
découvrir le rapport des représentations, c'est-àdire relier des raisons et des conséquences, celui-là
peut devenir un grand érudit, mais pas plus un
philosophe qu’un peintre, un poète ou un musicien.
Tous ceux-ci, en effet, doivent reconnaître les choses
en soi, les idées platoniciennes ; l’érudit n'a qu’à
reconnaître le phénomène, c’est-à-dire, en réalité, le
principe de la raison suffisante, car le phénomène
n’est absolument rien d’autre. La maxime de Platon
recevra donc pleine confirmation : « Il est
impossible que la foule soit philosophe ».
On a presque toujours été d'avis que la lâche de
la philosophie est de trouver quelque chose de
profondément caché, qui diffère du monde, et que
celui-ci recouvre et ombrage. Le motif de cette
croyance, c'est que toutes les sciences offrent des
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

141 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

phénomènes manifestes, et qu'on peut seulement
scruter les raisons cachées derrière eux ; or, celles-ci
peuvent être indifféremment des causes ou des
raisons de connaissance (notions générales ou plus
étroites qui saisissent et ordonnent les phénomènes,
comme en trouva Cuvier pour la zoologie), ou des
motifs et raisons d'être. On a cru qu'il en était de
même pour la philosophie, et voilà pourquoi on la
tenait aussi pour une science. Et il ne pouvait en
être autrement, tant qu'on s’imaginait à tort que le
principe de la raison suffisante existe, même si le
monde n'existait pas ; et que le monde existe, même
si le sujet qui le représente n'existait pas. Or, nous
savons, d’une part, que le monde n’étant qu’une
représentation du sujet connaissant, et existant, par
conséquent, que pour celui-ci, la faculté sensitive et
l’intelligence épuisent, complètement les objets,
comme la raison épuise les idées ; d'autre part, que
le principe de la raison suffisante n’est que la nature
finie, ou plutôt le néant de tous les objets, se
montrant toujours sous d’autres formes dans les
quatre classes de représentations43, caractère par
43 En quelque sorte le pied fourchu que le diable, ne peul

dissimuler, quelque forme qu'il revête, ou, d'une façon
générale, le sanglant assentiment de chaque objet à la mort et
au néant qu’il nous faut constater, en voyant que chaque
seconde n'existe qu'en dévorant la précédente. Cela, se montre
en tout ordre de choses, par exemple dans notre respiration,
qui n’est qu’une mort constamment entravée, etc.
Pauvre diable, que veux-tu donner ?
Mais tu as un mets qui ne rassasie point, si tu as
De l’or vermeil qui, sang trêve,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

142 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

suite duquel chaque objet n’a qu'une existence
apparente, comme une ombre qu’on ne peut,
attraper : car chacun n’existe qu'autant que sa nonexistence réside encore dans l'avenir et non dans le
présent, ce qui, vu la nature infinie du temps,
revient au même. Après que nous avons reconnu ces
deux vérités, nous ne croirons plus qu’on joue à
cache-cache avec nous, en ce qu’il y a, d’une part,
dans l’objet, quelque chose que la faculté sensitive et
l'intelligence ne reconnaissaient pas (car l’existence
de l’objet est seulement la réunion du temps et de
l’espace perceptibles de l'intelligence), ou que,
d'autre part, le monde a un motif, un motif différent
de lui, qui devait être trouvé (car le monde n’existe
qu’autant que nous le représentons, et le principe de
la raison suffisante est seulement l'expression du
néant de toutes les représentations, et de chacune. Il
est plutôt évident maintenant pour nous que le
monde n'est pas un grand X au lieu d’un U, un
grand tour de prestidigitateur, une chose derrière
laquelle il n'y a rien à chercher ; mais qu'au
contraire le caractère du monde est une entière
honnêteté, qu’il est pleinement ce pour quoi il se
donne, et que nous n'avons besoin, en fait de

Pareil au vif-argent, s’écoule entre tes doigts.
Un jeu où l'on ne gagne jamais....
Montre-moi le fruit qui pourrit avant qu'on le cueille,
Montre-moi les arbres qui chaque jour reverdissent.
Goethe, Faust, 1ère partie, Cabinet d’étude.
(Faust, s’adresse à Méphistophélès)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

143 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

révélation, que de remarquer ce qu'il y a devant
nous et de bien le saisir44.
S’il n'en était pas ainsi, comment l’art pourraitil être d’autant plus beau qu’il est plus objectif et
plus naïf ? Mais, pourrait-on demander : « A quoi
bon y ajouter la philosophie? Tous nous voyons le
monde, possédons ainsi la pleine sagesse, et n'avons
rien de plus à chercher ». A une pareille question il
faut opposer tout d'abord celle ci : « Qu’est-ce que
l’erreur, qu'est-ce que la vérité ? ». Le monde ne
ment pas ; en le contemplant, avec les sens de
l'intelligence, nous ne pouvons nous tromper. Notre
propre conscience ne ment pas davantage; notre
intérieur est ce qu'il est, nous-mêmes sommes ce
que nous sommes ; comment l'erreur serait-elle
possible? Elle n’est possible qu’à la raison, elle n’a
lieu que dans les idées. La vérité est le rapport d’un
jugement avec quelque chose en dehors de lui. Nous
nous trompons en réunissant des idées de telle
Le monde aurait pour caractère la fausseté, si la
contemplation de la chose ne devait pas aboutir à la
connaissance proprement dite de son essence, et si, pour
obtenir celle-ci, on était obligé de chercher quelque chose de
tout différent de la chose, — sa raison d'être. La connaissance
ainsi renvoyée d'une raison à l'autre est seulement la
connaissance finie, concernant la raison, la science. La
connaissance philosophique, au contraire, repose et est
achevée en soi; elle est l'idée platonicienne, que l’on obtient
par une contemplation claire, objective, naïve. Chaque chose
s'y donne pour ce qu’elle est, s'y exprime elle-même nettement,
et ne renvoie pas d’une raison à une autre, comme le principe
de la raison suffisante.
44

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

144 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

façon qu’une vérité répondant à celle réunion
n’existe pas en dehors d’elles, comme, par exemple,
dans ce jugement : « Le monde et moi-même
n’existons que comme résultats d’un principe ». La
matière dans laquelle doit être créée la philosophie,
ce sont les idées. Celles ci — et par conséquent leur
pouvoir, la raison, — sont au philosophe ce que le
marbre est au sculpteur. Le philosophe est un
sculpteur de la raison ; son métier, c’est-à-dire son
art, consiste à figurer pour la raison le monde entier,
autrement dit toutes les représentations et aussi
tout ce qui se trouve dans notre intérieur (non
comme représentation, mais comme conscience), à
réunir des idées répondant à tout cela, par
conséquent à répéter fidèlement le monde et la
conscience in abstracto. Dès que cela sera fait, dès
que tout ce qui se trouve dans la conscience séparé
en idées et réuni en jugement, sera consigné pour la
raison, on possédera le système définitif de
philosophie, irréfutable et tout à fait satisfaisant,
dont les idées sont la matière.
Cette philosophie sera donc pleinement
objective, pleinement naïve, comme toute œuvre
d’art. Pour la créer, le philosophe, à l’instar de tout
artiste, puisera toujours directement a la source, qui
est le monde et la conscience, et ne la dévidera pas
par une succession d'idées, comme l’ont fait
beaucoup de faux philosophes, particulièrement
Fichte, et aussi, en apparence et par la forme,
Spinoza. Cette façon de déduire des idées d'autres
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

145 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

idées est utile dans les sciences, mais nullement
dans l’art, par conséquent non plus dans la
philosophie. Toute objectivité est génialité, le génie
seul est objectif, et par là s’explique la complète
incapacité de la plupart des hommes à faire de la
philosophie, et la pauvreté de presque toutes les
tentatives. Les philosophastres ne peuvent sortir
d’eux-mêmes pour regarder le monde et en
considérer avec circonspection l’intérieur; ils
s’imaginent créer un système en partant des idées :
ce système se forme conformément à celles-ci.
Platon a trouvé la haute vérité : seules les idées
existent réellement, c’est à-dire les formes éternelles
des choses, les représentantes visibles adéquates des
notions. Les choses dans le temps et l'espace sont
des ombres fugitives vaines; elles et les lois en vertu
desquelles elles naissent et disparaissent, sont
seulement un objet de la science, de même que les
simples notions et leur dérivation les unes des
autres. Mais comme objet de la philosophie, de l'art,
dont les notions sont l'unique matière, il n’y a que
l’idée. Le philosophe doit donc saisir les idées de
tout ce qui gît dans la conscience, de ce qui apparaît
comme objet ; il doit se tenir comme Adam devant
la création nouvelle et donner à chaque chose son
nom : ensuite il consignera les éternelles idées
vivantes et les laissera se figer en notions mortes,
comme le sculpteur fige la forme dans le marbre. S’il
a trouvé et représenté l’idée dé tout ce qui existe et
vit, il en résultera pour la philosophie un « ne pas
vouloir être ». Car on aura constaté que l'idée de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

146 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

l’existence dans le temps est l’idée d’un état
misérable, comme l’existence dans le temps — le
monde — est le domaine du hasard, de l'erreur et de
la méchanceté ; que le corps est la volonté visible
qui veut toujours et ne peut jamais être satisfaite ;
que la vie est un trépas constamment entravé, une
lutte éternelle contre la mort, qui doit finir par
vaincre; que l'humanité souffrante et le monde
animal souffrant sont l'idée de la vie dans le temps ;
que le désir de vivre est la véritable damnation, et la
vertu et le vice seulement le degré le plus faible et le
degré le plus fort du désir de vivre ; que c’est une
folie de craindre que la mort puisse nous enlever la
vie, puisque, malheureusement, le désir de vivre est
déjà la vie ; et si la mort et la souffrance ne tuent pas
le désir de vivre, la vie même coule éternellement de
la source inépuisable, du temps infini, et la velouté
de vivre obtiendra toujours la vie, avec la mort,
l'amer supplément qui ne fait en réalité qu’un avec
la vie, puisque le temps seul, le temps sans réalité, la
sépare de celle-ci, et que la vie n'est qu'une mort
ajournée.
La fin et le but de tout savoir, c'est que
l’intellect se soit assimilé toutes les manifestations
de la volonté, non seulement dans la connaissance
sensible (car elles y arrivent d’elles-mêmes), mais
aussi dans la connaissance abstraite; par
conséquent, que tout ce qui est dans la volonté soit
aussi dans la notion. C’est là que tendent toutes les

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

147 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

réflexions et toutes les sciences réelles, c'est-à-dire
impartiales.
En ce siècle, l’éclat et la diffusion générale des
sciences naturelles sont si puissants, qu'aucun
système philosophique ne peut acquérir une
autorité durable, s’il ne s’unit pas à ces sciences et
ne reste pas en accord constant avec elles. En
agissant autrement, il ne peut se maintenir.
Devant le trône de la métaphysique, chaque
découverte de la physique, fût-elle de première
grandeur, n’est rien de plus qu’un cas isolé d'une
règle qui, étant certaine a priori, n'a besoin
d'aucune confirmation , c’est ce qui arrive en
particulier pour la loi de la causalité. Celle-ci montre
tout simplement que ce rapport mystérieux et
insondable de cause et d’effet trouve son
application, comme dans mille cas connus, dans un
cas aussi où jusqu’ici nous ne le connaissions pas. Et
si elle ne peut montrer en ce cas nouveau la
manifestation d’une force naturelle déjà connue, elle
établit du moins une force nouvelle, qu’elle n’est pas
plus en état de déterminer que les forces déjà
connues, et qui constitue une qualité occulte. Ceci
s’applique à la découverte par Newton de la cause
des forces centripètes dans l'univers, comme à la
découverte de la pesanteur de l’air, de la pompe à
air, de l’électricité et de l’électro-magnétisme, en un
mot de tout ce que la physique a jamais trouvé et
trouvera jamais.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

148 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

On pourrait contester le reproche fait à la
métaphysique, de n’être jamais venue en aide et de
ne pouvoir jamais venir en aide à la physique. Mais
il est beaucoup plus certain que tous les progrès
possibles de la physique ne peuvent faire avancer la
métaphysique. Si, en effet, l'étude de la nature
donne à la métaphysique une matière d’applications
et d'exemples, ce n’est pas un service direct rendu
par la physique à la métaphysique. Celle-ci doit déjà
être en possession à l'avance de ses propres moyens.
Je ne connais pas de plus belle objection contre
la valeur de l'histoire on général, que cette question
posée à l'historien : « Et si j’avais vécu avant que
toutes ces choses eussent lieu ? En aurais-je donc
été forcément moins sage? »
Puis cette seconde objection : la matière de
l'histoire est infinie, on le sait ; ce qui revient à dire
que l’élude de celle-ci ne diminue nullement, par
tout ce qu'on a appris, la somme de ce qui reste à
apprendre.
Toutes les sciences proprement dites
présupposent un ensemble complet de savoir.
Quand l’histoire de la Chine et de l'Inde nous sera
ouverte, l'infinité de la matière révélera la
défectuosité de la méthode et contraindra les gens
avides de s’instruire à voir qu’on doit reconnaître
dans l'unité la pluralité, dans un cas la règle, dans la

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

149 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

connaissance de l’humanité l’activité des peuples, et,
non pas énumérer des faits à l'infini.
L’histoire serait nécessaire à la philosophie,
c'est-à-dire à la compréhension de l’essence de la vie
! On n’a qu’à regarder le monde, n'importe où, mais
avec des yeux bien ouverts, pour reconnaître
l’essence de la vie. Misère, mort, et, comme
hameçon, la volupté, — celle-ci étant le péché dont
la vie est l'expiation, — voilà ce qui existe partout, et
sous
des
milliers
de
transformations
kaléidoscopiques. À sa coupe je reconnais le marbre
entier, sans avoir besoin de suivre ses veines ; et la
coupe montre partout la même chose.
La philosophie a deux périodes.
La première est celle où, voulant être science,
elle s’avançait à la remorque du principe de la raison
suffisante, et manquait toujours le but, parce qu’elle
cherchait à l’aide du fil conducteur de
l'enchaînement des phénomènes ce qui n’est pas
phénomène ; elle ressemblait ainsi à celui qui, ne
cessant de partager en deux une grandeur, espère
qu'il ne restera rien : impossibilité qui, ici comme là,
résulte du principe dirigeant même.
La seconde période sera celle où, se manifestant
comme art, elle considère non l'enchaînement des
phénomènes, mais le phénomène même, l’idée
platonicienne, et consigne et fixe celle-ci dans le
matériel de la raison, dans les notions.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

150 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

En vertu du principe qui caractérise la première
période, l’histoire de la philosophie paraissait être
sans fin. Avec la seconde période, la fin pourrait
bien s’affirmer : car là où il n'y a rien de technique,
la bonne méthode est déjà l'achèvement.
L'essence proprement, dite du matérialisme,
c’est de poser la matière d’une façon absolue, et de
négliger son rapport avec un sujet, rapport, dans
lequel seul pourtant elle existe ; or, en passant,
d’après la loi de causalité, par tous les états de la
matière, le matérialisme fait naître finalement la
connaissance aussi comme un de ces états de la
matière produit par les circonstances. Sur ce dernier
point, si nous suivons d’un regard perspicace le
matérialisme en train de philosopher, nous
ressentons un accès soudain du rire inextinguible
des Olympiens; il devient en effet soudainement
clair pour nous que ce qui s'affirme maintenant
comme dernier résultat (la connaissance), est déjà
présupposé
tacitement,
comme
condition
nécessaire, au point de départ initial, (la matière); le
résultat est donc un postulat, puisqu'au lieu de la
matière, soi-disant pensée, l'on pensait déjà au sujet
représentant la matière. C’est en réalité une sorte de
tour à l’Eulenspiegel, ou de plaisanterie à la
Münchhausen.
On aura nécessairement un pendant de cette
chose ridicule, si l'on présuppose, au rebours, au
lieu de l’objet sans le sujet, le sujet sans l’objet : c’est
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

151 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

l'idéalisme. Celte chose ridicule ne se montre
d'ailleurs avec toute son énormité que dans
l’idéalisme de Fichte, l’idéalisme d’après le principe
de la raison suffisante, qui n’a d'importance que
pour les objets, et les fait produire par le sujet. Mais
l'idéalisme plus pur aussi, qui prend seulement pour
point de départ le sujet connaissant et déclare que
tous les objets sont les représentations de celui-ci
(en ne tenant pas compte qu’ils sont le phénomène
de la volonté), cet idéalisme offre quelques traces de
ce ridicule, en ce qu’il présente le sujet comme
imaginable sans objet, et, qu’il oublie, au moins par
instants, que le sujet n’existe absolument qu'avec les
objets.
Ma doctrine seule évite ces deux écueils, en
posant, que la volonté est, et que la connaissance de
cette volonté est le monde, connaissance qui se
partage d’ailleurs en objet et en sujet : mais que la
connaissance accompagne la volonté, c’est le
véritable Évangile, la voie du salut, en ce que la
volonté, après s’être reconnue, change de direction
et cesse. L’ensemble ne se laisse envisager qu’en
notions (c'est-à-dire par la raison), et l’essence du
monde, qui est l’objectivité de la volonté, ne se laisse
exprimer qu’en notions. Répéter le tableau en une
autre matière, — les idées, — c’est l’art qu’on
nomme philosophie.
Au contraire, le terrain de la science est
l'application du principe de la raison suffisante.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

152 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Chaque science part en conséquence de deux faits :
l’un est toujours le principe de la raison suffisante,
mais l’autre est différent, — en géométrie, par
exemple, l'espace, en arithmétique le temps, en
logique la notion, en physique la matière. L’idéal de
la physique est celui-ci : expliquer tous ses états
d’après le principe de la raison suffisante de
l'existence sortie de la matière, depuis l’état où elle
est au moindre degré jusqu’à l'état où elle est au
plus haut degré l'objet immédiat du sujet, c’est-àdire l'organisme humain. Les deux extrémités sont
peut-être également difficiles à trouver; notamment
l’état de la matière dont tous les autres sont des
modifications, c'est-à-dire l'élément primitif, la
matière unique fondamentale, le problème de la
chimie, les lois de l'organisme, le problème de la
physiologie. Jusqu'à présent, la physique, surtout la
science de la nature, a continué à occuper le milieu
entre les deux extrémités. Le sujet doit toujours y
rester une présupposition nécessaire, aussi bien en
ce qui concerne la matière inanimée la plus
grossière que l'organisme humain. Pour expliquer le
rapport des deux avec le sujet, on peut se servir
métaphoriquement des rapports de l'espace, et
comme toute matière est véritablement objet
immédiat du sujet, dire sous forme de comparaison
: l’organisme humain est la matière la plus
rapprochée du sujet; les autres matières sont
toujours plus éloignées, en quelque sorte moins
perceptibles, et la matière la plus inanimée est la

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

153 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

plus éloignée du sujet, qui n’en a plus qu’un faible
souvenir.
Tous les philosophes se sont trompés, en tenant
la philosophie pour une science, et en la cherchant,
par conséquent, à l'aide du fil conducteur du
principe de la raison suffisante. La philosophie de la
nature est l’erreur consistant à croire que l’idéal
réalisé de la physique est la philosophie.
D'une part, nous trouvons seulement la matière
comme réelle, durable, vraiment existante, infinie;
la forme, par contre, est caduque, périssable, vaine.
D’autre part, la forme est seulement le réel,
affranchi du temps et de l'espace, qui ne sont que la
façon d’être de sa manifestation, comme la matière
n'est aussi que sa visibilité. La forme est infinie,
impérissable, parce qu'elle réside en dehors du
temps; la matière est impérissable, parce qu’elle
existe dans le temps infini, qui ne peut avoir prise
sur elle.
D'après la première manière de voir, la forme
est une chose accessoire, accidentelle, dont la durée
périssable, par opposition au temps infini, dans
lequel la matière persiste constamment, disparaît en
entier, et, par rapprochement, devient zéro; tandis
que la matière est tout, est réelle. D'après la seconde
manière de voir, la forme seule doit être prise en
considération, puisqu’elle seule signifie quelque
chose, vu qu’elle est l’expression de l’idée
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

154 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

platonicienne; tandis que la matière n'entre en ligne
de compte qu’autant qu'elle exprime la forme. Ainsi
s’affirme peut-être le plus clairement l'opposition
qui divise l’humanité en deux partis, les hommes
raisonnables et les hommes géniaux, partis qui
s'opposent les uns aux autres dans une lutte aux
mille aspects, tantôt le premier recherche l’utile, et
le second le beau. Tantôt le premier est pour
l'égoïsme, et le second pour la vertu et le sacrifice.
Le premier devrait, pour être logique, prêcher
toujours le pur matérialisme, comme le Système de
la nature45. Mais, en général, il n'est pas assez
résolu pour cela, et il se faufile par une autre voie
dans son pays d’Utopie : par le théisme, par la
religion. Ses partisans sont légion46.
Cette antinomie ne réside pas dans la raison,
mais est la pointe critique sur laquelle le monde
oscille ; elle est une des expressions de l'opposition
entre la conscience empirique et la conscience
supérieure : chacune de ses antithèses est vraie et
est fausse, suivant qu’on se place à l'un des deux
points de vue. Elle est en théorie ce que la vertu et le
vice sont en pratique. Le premier point de vue est
celui de la science, le second celui de l'art. Au
premier conduit la raison, au second le génie. Tous
45 Le livre fameux du baron d’Holbach, publié en 1770.
46 Ces vues opposées, Platon les expose dans son Sophiste —

Voir le résumé de la philosophie de Giordano Bruno dans les
lettres de Frédéric-Henri Jacobi Sur le système de Spinoza,
1789, pp. pp.269-287.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

155 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

les philosophes se sont placés à l’un d’eux. Au
premier, Aristote et presque tous les autres; au
second, un très petit nombre, mais Platon et Kant.
Au premier se tient, l'empirisme, mais également le
rationalisme, qui ne forme donc pas la véritable
opposition à celui-ci, parce que la raison, aussi bien
que les sens et l’intelligence, appartient à la
conscience empirique; celle-ci pourrait, par
conséquent, s'appeler également la conscience
rationnelle, et en tout cas, le plus justement, la
connaissance d’après le principe de la raison
suffisante. La véritable opposition à l'empirisme et
au rationalisme, c’est, au second point de vue, le
criticisme pur. Quant à la conscience supérieure,
elle ne connaît ni objet, ni sujet ; elle ne se tient
donc à aucun des deux points de vue, puisque l’idée
platonicienne est aussi un objet. Mais sa
manifestation, le génie, se tient au second point de
vue. Son autre manifestation, la sainteté, consiste à
contempler l'idée du monde, et à la rejeter.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

156 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

SUR L’HISTOIRE DE LA PHILOSOPHIE
Peut-être pourrait-on ramener à ceci
l'opposition
principale
des
systèmes
des
philosophes : les uns, dont Platon est le
représentant, considèrent plus la forme que la
réalité; et les autres, dont Aristote est le
représentant, plus la matière que celle-ci ; l’une et
l’autre ne sont-elles pas en effet, quoique d'une
façon très différente, le côté persistant des choses ?
Pour les derniers, la forme n’est presque rien : un
accident passager de la matière. Pour les premiers,
la matière n’est presque rien : une chose
complètement dépourvue de propriétés, la seule
perceptibilité de la forme, mais nullement
perceptible en soi, seulement imaginable, un en
rationis.
Or, comme toutes les choses se composent de
forme et de matière, l'une et l’autre manière de voir
affectent tout ce qui est examiné.
Les systèmes philosophiques qui sont partis
non du sujet, mais de l’objet, se laissent partager
d’après les trois classes d’objets; car la quatrième
classe se rencontre avec le sujet. De la première
classe des objets sont partis, par exemple, Thales et
tous les Ioniens, Giordano Bruno et Schelling. De la
seconde classe, les Éléates et Spinoza. De la
troisième classe, les Pythagoriciens.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

157 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Que tous les systèmes soient vrais et
constituent seulement des points de vue particuliers
de la vérité, cela ne peut s’admettre qu’avec de
fortes restrictions : c’est qu’alors il n’y aurait pas en
philosophie d’erreur totale possible. Mais les
restrictions suppriment en quelque sorte le principe,
puisqu'il apparaît que seuls les systèmes en quelque
sorte vrais sont vrais. Ensuite, toutefois, si nous
accordons aussi que des systèmes très différents,
même opposés, sont en même temps vrais, en ce
qu'ils sont des points de vue différents de l'essence
du monde, ces points de vue sont pourtant
subordonnés et préposés les uns aux autres ; le
point de vue plus élevé supprime la vérité du point
de vue inférieur, vérité qui n'était donc que relative;
et un point de vue duquel on résout la vérité relative
de tous les autres en fausseté absolue, en les
examinant tous, doit être le plus élevé : il est le
système vrai. Le point de vue le plus bas est sans
doute celui d’Aristippe, quoique relativement vrai.
Les écrits de Philon le Juif sont de répugnantes
capucinades juives ; ils consistent presque
uniquement en applications allégoriques, forcées et
de mauvais goût, des livres de l'Ancien Testament,
avant tout de ceux de Moïse. En voici un exemple :
ώςει πχγος έπι τής γής [Comme les glaçons sur le
sol].Tout son horizon et toutes ses pensées sont
bornes au contenu de ces livres. Il fait de
l'expression λογος, θειος λογος à certains endroits,
particulièrement dans son traité Des allégories, un
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

158 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

emploi étrange dont le sens reste obscur. De là on a
voulu tirer le « logos » de Jean. Cette image de
Dieu est le Logos, qui a créé l'univers tout entier
(Philon, De monarchiâ, édit. Mangold, t. II. p. 255.
Chez les scolastiques rayonne parfois en partie
la pleine vérité, mais toujours défigurée et obscurcie
par les dogmes christinano-théistes, auxquels elle
devait absolument s'accommoder. Ainsi le génie
philosophique était en lutte, chez les scolastiques,
avec le préjugé profondément enraciné.
Jacob Boehme recherche constamment les
idées de toutes choses, et voudrait les saisir et les
représenter; mais toujours il est dominé par le
principe de la raison suffisante et contraint, au lieu
d’atteindre ce résultat, à narrer des contes. Il
ressemble ainsi à un cours d’eau qui refléterait
volontiers les images environnantes, si le vent,
soulevant ses flots, ne venait rider sa surface.
L’époque de Spinoza lui fut défavorable, non
seulement pour son action, mais aussi pour sa
culture.
D’abord, le théisme était alors si fortement
enraciné, que Spinoza dut conserver au moins le
mot « Dieu » ; et comme il attachait à ce mot une
idée toute différente de l’ordinaire, cela troubla et
obscurcit tout son système.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

159 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Ensuite Descartes, avec sa preuve ontologique,
avait introduit une profonde confusion entre la
première classe des représentations et la seconde,
c'est-à-dire entre les objets réels et les idées.
Spinoza maintint cette confusion, et elle devint
même l'élément de son système : la nécessité
logique (necessario sequi) remplaça chez lui la
nécessité causale, etc. Voilà pourquoi il attache tant
de valeur à la démonstration.
Enfin, Spinoza ne connaissait ni l’art, ni la
nature, comme nous la connaissons par la physique
actuelle, ni les Védas, ni Platon, ni Kant; son
horizon et sa culture étaient excessivement
restreints ; combien il serait tout différent
aujourd’hui ! Il faut distinguer en chaque homme ce
que sa nature s'efforce d’être et ce qu’il pourrait
être, et ce qu’il est dans des circonstances
misérables. C’est ainsi qu'une plante doit être
distinguée de son exemplaire rabougri, né près du
pôle, dans un sol des plus défavorables. C’est à un
tel degré aussi que préside à l'apparition du génie la
puissance du hasard.
Deux propriétés font l’artiste, et par conséquent
aussi le philosophe : 1° le génie, c’est-à-dire la
connaissance sans le principe de la raison suffisante,
soit la connaissance des idées; 2° l’aptitude donnée
par la force, la doctrine et l’exercice, à répéter ces
idées en n’importe quelle matière ; or, cette matière
consiste, pour le philosophe, dans les notions.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

160 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Spinoza avait au plus haut degré la première qualité,
modelée, en outre, comme il convient pour faire un
philosophe; mais la seconde lui manquait, celle
qu’on peut appeler la technique du philosophe : la
faculté de répéter in abstracto l'essence du monde,
qu’il reconnaît par intuition. Il se laissa toujours
dominer et égarer par les idées de la scolastique et
de Descartes, dont il ne put jamais s’affranchir.
L’extensio de Spinoza (sive esse formale) ut
attributum Dei, est la volonté, et la cogitatio (sive
esse objectum) ut attributum Dei, est la
représentation ; mais comme celle-ci n’est que
l’objectivité de la volonté, c'est-à-dire la volonté
même comme représentation. L’extensio et la
cogitatio sont una eademque substantia quœ jam
sub hoc jam sub illo attributo comprchenditur
(Voir l’Éthique, 2e partie, propos. VII, scolie). La
natura naturans aussi est la volonté, et la natura
naturata la représentation.

Il faut interpréter chaque écrivain de la manière
qui lui est le plus favorable; c’est équitable a son
égard, c’est utile pour notre instruction. Voilà
pourquoi j'entends par l’extensio de Spinoza la
matière, et par sa cogitatio la représentation47. Il dit

47 Quoique, la chose prise à la lettre, extensio remplaçant chez

Spinoza ens extensum et, cogitatio ens cogitans, il faut par
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

161 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

lui-même : Substantia extensa, et substantia
cogitans una eademque est sublantia, quæ jam sub
forma extensionis, jam sub forma cogitationis
concipitur [La substance étendue et la substance
pensante ne font qu’une seule et même substance,
laquelle est conçue tantôt sous forme d’extension,
tantôt sous forme de pensée].
Car il est à la fois vrai et insuffisant de dire : «
Le monde n’est que représentation » et « le monde
n’est que matière48 ». Ces deux vues se complètent;
et le discernement de leur relativité réciproque et de
leur vérité réunie me semble avoir été l’aperçu
fondamental de Spinoza, qu’il n’a pas beaucoup
dépassé. Son affirmation de l'unité de l’esprit et de
la matière est en réalité une opposition contre
Descartes, qui faisait consister la nature des choses
en deux substances tout à fait différentes, l’esprit et
le corps : le système de Spinoza est donc plutôt ici
avant tout un simple rejet d'erreur. Par contre,
Spinoza n’a jamais dit : Substantia cogitata et
substantia extensa, una eademque est, c’est-à-dire
jamais affirmé l’identité schellingienne de l’objectif
et du subjectif, qui est absurde49. Sans doute, on ne
peut s’imaginer la matière sans le sujet connaissant

conséquent entendre la substance pensante et la substance
étendue ; c’est-à-dire l’esprit et la matière.
48 Voir la critique de la raison pure, 1 ère édit., p.380 (Ce qui
empiriquement est matière, cela en soi est volonté).
49 En ajoutant : qua extensa, ce serait vrai.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

162 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

; mais pas davantage celui-ci sans objet, et l’objet
persistant est la matière.
En attendant, le point de départ idéaliste, que
j'ai choisi dans mon exposé, doit être préféré, parce
qu’il est le plus direct des deux. Nous sommes en
effet toujours conscients avant tout de notre « moi
», comme de la chose à connaître, tandis que nous
ne prenons conscience de la matière que par la
connaissance. En conséquence, on peut démontrer
tout à fait directement que la matière, ce qui est
étendu, simple modification de notre connaissance,
est une représentation ; au contraire, il est très
difficile de prouver que la connaissance est une
simple modification de la matière, car cette preuve
présuppose une physiologie qui n’existe même pas
encore complète; enfin, le sujet comme tel
présuppose seulement un objet en général, et pas
encore le substratum d’espace « matière »
persistant, dans le temps. Ainsi donc mon point de
départ est essentiel et non arbitraire. La matière
comme chose étendue est représentation, quelque
chose de subjectif; plus justement, absolue
causalité. Ce qui est purement
Objectif, c'est la chose en soi. En conséquence,
la matière comme chose en soi est volonté.
Avec le sujet, et l’objet, ou l’extentio et la
cogitatio, la représentation et la matière, on ne
parvient pas encore complètement à l’essence et au
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

163 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

noyau du monde, a la chose en soi ; car le sujet et
l'objet réunis constituent seuls le phénomène (Kant
et Spinoza ont expliqué, chacun à sa façon, le
rapport de l’un envers l'autre,. Kant se rapproche
beaucoup ici de la vérité, en retirant de leur
domaine la chose en soi, et en la présentant comme
un X. Mais Spinoza commet sa plus grande erreur,
en faisant de la volonté, au lieu de l’extensio, un
modus cogitationis, c'est-à-dire en la rangeant
parmi les représentations. Cependant tous les
philosophes ont commis cette erreur ; et ici je me
sépare d’eux tous.
La volonté seule reste la chose en soi, et,
comme telle, est exclue de cette opposition de deux
relativa et correlata expliquée ici, qui ne s’adresse
qu'au phénomène. On en arrivera bien un jour, par
la voie physiologique, à comprendre clairement la
connaissance comme fonction du corps, par
conséquent de la matière, à peu près comme on
comprend maintenant le magnétisme terrestre par
l'électricité; mais on ne comprendra jamais la
volonté. Elle ne sera jamais ramenée à autre chose,
elle ne pourra jamais être expliquée par autre chose.
Seule en effet elle est le motif inexplicable de toutes
choses, ne procède de rien, tandis que tout procède
d’elle, ne naît pas par accroissement de fonctions,
n'a pas en soi de degrés, mais se trouve de la même
façon dans tout ce qui existe; autrement cela
n'existerait pas ; et, en conséquence, elle se montre
dans chaque chose, dans la dernière et la moindre,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

164 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

comme le côté inexplicable qui lui donne son
essence.

Quand Spinoza nomme « Dieu » sa substance
unique, le monde, c'est absolument comme lorsque
Rousseau, dans son Contrat social, nomme le
peuple « le prince ». Tous deux emploient le mot au
pied de la lettre, en l'appliquant à ce qui remplace
chez eux ce qu’ils ont supprimé. Le mot reste ainsi
attaché chez eux à l’endroit qu’il occupait d’abord,
on l’a conservé tout en l’excluant, et son remplaçant
vient le retrouver. Spinoza et Rousseau semblent
avoir voulu indiquer par cette façon de faire
exactement l'endroit où ils ont placé ce qu'ils ont
nouvellement introduit, « pour qu'on ne s'y trompe
pas50». Le panthéisme n’est d’ailleurs qu’un
athéisme poli.
Spinoza, en employant pour sa substance le
mot « Dieu », et étant donnée la façon dont il en
parle d’ordinaire, s’est évidemment efforcé à dessein
d'entretenir dans son œuvre un « mésentendu51»
général. Voir, par exemple, à l’appui de cette
affirmation, l’Éthique, 1ère partie, propos. XXXIII,
scolie 2.

50 En français dans le texte.
51 En français dans le texte.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

165 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Les principales erreurs de Locke sont :
1° De conclure, d'après la loi de la causalité, à
des objets qui agissent, sur nous, sans démontrer
auparavant l'origine de notre connaissance de cette
loi. Sans doute, il place ensuite cette origine dans
l’expérience ; mais par là précisément, il explique
l’expérience par la causalité, et celle-ci par celle-là.
2° De distinguer des propriétés secondaires et
des propriétés primaires, sans donner la raison de
cette distinction (les propriétés primaires sont tes
propriétés transcendantales des scolastiques) ; puis
il déclare les propriétés secondaires dérivées des
primaires, refuse celles-là à la chose en soi, mais lui
attribue celles-ci (voir surtout le livre II, chap.
XXXI, § 2, de l’Essai sur l’entendement humain),
sans alléguer aucune justification de ceci, ni
indiquer pourquoi, à l'inverse, celles-là ne seraient
pas les primaires et celles-ci les secondaires, ou en
quoi les primaires autorisent à les tenir pour
objectives.
3° Sa théorie de la connaissance, qui doit,
exister à la vue de l'accord de deux idées ; et de la
preuve qui s’affirme, en ce qu'on ne peut comparer
directement deux idées, pour voir si elles
s'accordent ; puis d’autres idées intermédiaires qui
s’accordent entre elles et dont les extrémités
s’accordent avec ces deux-là, — sa théorie montre
qu’il ne peut absolument rien s’imaginer que par
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

166 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

l'action et le contact mécaniques, et veut en
conséquence leur ramener, ici, la connaissance,
comme, là, les qualités secondaires.
Comparé à Kant, Locke est terre à terre, sec et
irréfléchi.
Leibnitz a un certain genre de superficialité qui
résulte d’un esprit dirigé, comme celui d’Aristote,
vers les phénomènes au lieu des idées, vers la
connaissance d'après le principe de la raison
suffisante au lieu de la contemplation. On s'imagine
que tous deux, quand ils ont touché et trouvé un
point important, vont l'aborder sérieusement,
l’approfondir, l’épuiser; mais ils passent vite à autre
chose; aussi y a-t-il bien peu à apprendre d’eux.
L'exemple le plus beau et le plus intéressant de
ce Kant nomme « sophistiquerie » : (Vernünftetn),
est donné par les écrits philosophiques de Voltaire.
Tous les philosophes jusqu’à Kant, c'est-à-dire
tous les dogmatiques, sont en réalité des gens qui
cherchent la quadrature du cercle. En voulant
expliquer l'éternité par les lois et les rapports de la
vie temporelle, ils cherchent la somme de grandeurs
incommensurables.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

167 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Les Lettres, à une princesse d'Allemagne52,
d’Euler, donnent l’idée la plus nette de l’état dans
lequel Kant trouva la philosophie.
La philosophie de Kant enseigne qu'il faut
chercher la fin du monde non en dehors de nous,
mais en nous.
Si l'on s’élève à un point de vue très universel,
on trouve que le caractère principal de la
philosophie de Kant est négatif et dirigé contre les
doctrines erronées fondamentales des peuples
européens, qu'il fallait balayer pour faire d'abord
place à la vérité. Aussi, par exemple, dans la
Critique du jugement, Kant ne montre-t-il pas,
comme il l'aurait pu, que la convenance des choses,
c’est-à-dire la conformité de leurs parties en tout, et
de chaque chose aux autres, permet un bien plus
grand nombre d’explications encore, et meilleures,
que celles d’après laquelle un Deus creator les a
produites en vertu d’idées préalables; il se contente
de prouver que cette convenance n'autorise pas à
conclure que les choses doivent avoir été produites
de cette façon. Le vrai titre de la Critique de la
raison pure et de la Critique du jugement, réunies,
devrait donc être : « Critique du théisme occidental
52 Écrites en français et publiées à Saint-Pétersbourg, de 1763 à

1772, en trois volumes, elles sont adressées à la princesse
d’Anhalt Dessau, nièce du roi de Prusse. C’est un livre de
vulgarisation scientifique. Condorcet l'a réimprimé. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

168 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

». Kant lui-même regardait les doctrines de celui-ci
comme des erreurs dans lesquelles tombe
nécessairement la raison; tandis quelles sont
simplement, pour chaque Européen, des préjugés
fixes inoculés avant le temps ou l'on pense.
Dans l'Inde, Kant n’aurait jamais eu l’idée
d’écrire une telle critique de la raison. Il aurait
exposé sous une toute autre forme les doctrines
positives de celle-ci. Les critiques de la raison et du
jugement sous leur forme actuelle ont donc un
rapport local et un but conditionnel.
Fichte a vraiment fait une découverte, celle de
la niaiserie des Allemands. Grâce à cette niaiserie, si
l’on vient leur exposer hardiment une pure sottise,
ils y trouvent, par crainte de compromettre leur
intelligence, un abîme de profondeur qui obtient
leurs hommages ; et c’est ainsi que se fonde chez
eux, en dépit de tout, un renom philosophique qui,
une fois établi, dure longtemps, de longues années,
jusqu'à ce qu’un cerveau qui pense vienne réviser les
titres.
Après lui, Schelling a utilisé cette découverte
avec beaucoup de profit ; mais c’est à Hegel qu’il
était réservé d'en faire un emploi complet. Il en a
tiré un parti tel, qu'il ne reste rien pour ceux qui
sont venus ensuite, et bientôt elle ne sera plus autre
chose qu’un truc usé. Puis suivra une période qui
manifestera la plus grande clarté et la plus grande
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

169 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

prudence dans l'expression, par la crainte qu’on
aura de laisser croire à des babioles et à des
billevesées.
Même des cerveaux éminents devraient se
garder d’écrire des choses dont le sens est
énigmatique ou obscur. En agissant ainsi, ils
favorisent la charlatanerie dont il est ici question.
J'ai qualifié Fichte et Schelling de farceurs.
Quand un homme étaie ses dogmes sur de
mauvaises inductions, de fausses conclusions, des
hypothèses inexactes, etc., on dit : « Il se trompe ».
Mais quand il affirme qu'il aperçoit directement ses
dogmes, par une voie accessible seulement à lui et à
ses adeptes, alors on dit : « C'est un farceur ».
Fichte n'a pas reconnu, d'après les grandes
découvertes de Kant, que le monde de l'intelligence
existe par lui-même, qu’il est enfermé dans la cage
du monde sensible, et qu'il y a un monde tout
différent qui se manifeste, entre autres (quoique
Kant ne perçût que cette seule manifestation), dans
l'impératif catégorique (c'est-à-dire qu’il tombe dans
l'horizon de l’intelligence comme un phénomène
étranger à celle-ci) ; que, de plus, désormais toute
vraie philosophie, au lieu de réunir, comme
l’ancienne, les deux mondes hétérogènes à l’état de
monstra, travaillera toujours plus complètement à
les séparer, sera en conséquence un pur criticisme
parfait, et démontrera où ce monde supérieur
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

170 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

envoie plus de rayons encore dans la nuit obscure de
l’intelligence, afin qu'à celle-ci aussi son essence se
manifeste le plus possible (car, Platon l’a dit, nous
ne philosophons que pour l’intelligence ; l’autre
monde n’a pas besoin de philosophie pour se
reconnaître) ; — au lieu de voir tout cela, Fichte,
après comme avant, a considéré l’intelligence et ses
lois comme absolues, et la philosophie comme l’art
d’expliquer le monde, ainsi que chaque objet, d’une
façon satisfaisante pour l'intelligence et pour toutes
les questions que celle-ci soulève; il a cherché, à la
manière des dogmatiques, à construire un monde
d'après ses lois à lui (celles de l'intelligence), monde
qui se tiendrait en équilibre d’après ses lois à lui de
la pesanteur (celles de l’intelligence). Pour cette
construction de l'intelligence, il regardait l'impératif
catégorique comme une donnée principale ; celui-ci
ne pouvait, d'après le jugement de l’intelligence, être
autre chose qu'un moyen ; il s'agissait seulement de
savoir en vue de quel but. Mainte dogmatique et
l’Église avaient déjà dit : « Le Seigneur Dieu le veut
ainsi et pas autrement ; celui qui pèche sera puni ».
Fichte chercha une hypothèse qui exigeait, moins de
postulats et d'anthropomorphismes. Il imagina
celle-ci comme la plus simple : Dieu trouve bon de
se représenter ; l'impératif catégorique est le
pantographe à l'aide duquel la silhouette s’accuse
dans le monde sensible, devenu ainsi le papier
nécessairement postulé pour cela (donc déduit a
priori). (Voir Doctrine de la science en contours
généraux, 1810, Berlin). Voilà la haute sagesse !
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

171 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Maintenant l’intelligence sait enfin
l'impératif catégorique se propose.

ce

que

Mais ce n’est pas le seul malheur causé à Fichte
par sa fausse compréhension de Kant : celle-ci a eu
d’autres effets encore.
Kant démontre la connaissance de ce qui se
développe dans l'espace et dans le temps, par une
vue à priori. Fichte a une vue à priori pour ce qui
est affranchi d'espace et de temps.
Kant déduit les catégories de faits de
l'expérience, notamment de la logique, qui est un
empirisme des manifestations des lois de
l'intelligence, et montre qu’en conséquence il doit y
avoir juste douze catégories. Fichte déduit toute la
conscience d'un principe de cette conscience; il
prouve que le « moi » tout entier, avec toutes ses
destinations, doit être nécessairement comme il est;
et cette nécessité, sur quoi repose-t-elle ? Sur des
lois de l'intelligence qui ne sont, que des
destinations de notre conscience, et par rapport
auxquelles toute nécessité (donc chaque preuve) est
valable53. Mais conclure de cette nécessité à la leur,
soumettre la loi à la loi, démontrer la condition de
53 Supprimez les lois de l'intelligence, et l’impossible devient

possible. Mais voulez-vous les démontrer, vous devez
auparavant, pour les amener d'une façon nécessaire, les
supprimer. Or, dès que vous faites cela, où continuez-vous à
prendre « nécessite », « possibilité », « impossibilité » ?
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

172 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

chaque démonstration, c’est une entreprise plus
transcendante qu’aucune dogmatique ne l’a jamais
osée.
La couronne de la doctrine de Fichte est qu’il
rend compréhensible l'impératif catégorique
(doctrine des mœurs), et l’induit des lois
nécessaires.
Un imitateur a-t il jamais plus parodié son
modèle, en méconnaissant l'essentiel et en
exagérant ce qui n’est pas essentiel ?
En outre, pour donner de la consistance à ses
contes, il lui fallait une vue intellectuelle absolue ;
mais en même temps il aimait les sévères
démonstrations de kant, ses exigences de
l'application de la science à la philosophie. Il
s'agissait de réunir tout cela. La vue intellectuelle
imagina au hasard d’étranges principes de toutes
sortes, et il en dériva ce dont il avait besoin, au
moyen de preuves dans lesquelles la prolixité la plus
ennuyeuse joue le rôle de la profondeur.
Dans ses Fondements de la doctrine générale
de la science (1794, Weimar), Fichte oppose l’un à
l’autre, à ce qu’il me semble, la conscience (moi) et
ce qui se passe dans la conscience (non moi), et
détermine leur attitude et leurs rapports l’un envers
l'autre d'après les lois qui ne sont valables que dans
le domaine de l’expérience, d'après la causalité et
l’action réciproque, d'après les rapports de quantité
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

173 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

(espace), tandis que le « moi » et le « non moi »
sont pourtant, les facteurs de l'expérience, ce en
quoi réside le domaine de l’expérience et à quoi, par
conséquent, ne peuvent s’appliquer les lois valables
dans le domaine de celle-ci.
Voici le lourd conte de Fichte in nuce : Passus
sum mala magna in cruce. Il y a un être. Il est
formé du superlatif de la conscience, car la
conscience est pour nous le plus réel ; mais l'être
doit être des milliers de fois encore plus réel. Cet
être est pris du désir de se contempler : est-ce par
curiosité ou par vanité, on ne nous le dit pas. Cette
autocontemplation de l'être est un acte générateur
qui révèle que l’être est hybride. Il engendre
immédiatement la connaissance. Celle-ci à son tour
est prise du désir de devenir active, et comme elle ne
le peut en personne, elle engendre dans ce but le
petit enfant « moi », qui a des mains, des pieds et le
litre de principe, le principe « moi ». Celui-ci, vu
que sa mère « connaissance » voulait, pendant sa
grossesse, être absolument active, a reçu comme
marque de naissance un instinct infatigable pour
l'activité. Afin que, par suite de cet instinct, il n’aille
pas attaquer peut-être sa mère et sa grand-mère, ou
jette devant lui une masse molle (on ne nous dit pas
où on la prend), qui se nomme monde ; ce monde
n’est là que pour que le petit principe « moi » y
morde ; il n’est en lui-même qu'une boule informe
qui ne devient quelque chose que par la morsure du
petit principe « moi ». Celui-ci a, d'autre part,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

174 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

l'instinct de mordre, instinct qui se révèle par la
trace qu’il laisse dans la boule molle du monde.
Cette action réciproque de tous deux l'un sur l’autre
se nomme la synthèse de la vue sur le monde, et
c’est ce qu'il y a de plus divertissant dans toute
l’histoire ! Quand le « moi» a mordu, la boule revêt
un autre aspect qu’auparavant; mais ce fou de petit
principe « moi », tout plein de vivacité, veut aussitôt
qu’elle prenne un nouvel aspect, et la mord de façon
à lui imprimer une autre forme; cela continue ainsi
à l'infini. Cependant, lorsque la grand’maman « être
» a été un certain temps témoin de la chose, elle
entre en mauvaise humeur et comprend qu'elle doit
intervenir, afin de rétablir l’ordre ; c’est elle
d’ailleurs qui est, comme, on peut l’imaginer, la plus
raisonnable de toute la société. Elle expédie donc au
petit principe « moi » l'ambassadeur extraordinaire
« devoir » (sollen), qui, soit dit en passant, est, à
l'instar de tous les ambassadeurs, le formalisme
même. Celui-ci insinue au petit principe de ne plus
mordre ni former la boule « monde » selon ce qui
lui passe par la tête, mais de mordiller gentiment
l'effigie de sa grand'mère. Le petit principe « moi »
répond très respectueusement qu’il fera de son
mieux, salue à plusieurs reprises, et continue à
mordiller.
Fichte rêve d’un peuple normal qui aurait agi
d’après un instinct raisonnable, sans liberté, et en
prophétise un autre qui agirait d’après la raison,

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

175 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

avec liberté54. Par celui-là, il entend un peuple chez
lequel l’idée de raison a toujours agi directement, et
non par l’intelligence ; par celui-ci, un peuple chez,
lequel elle n'existerait qu'après s’être figée en
notions de l’intelligence. Mais si la raison doit agir
sans liberté, il ne suffit pas qu'elle l'emporte
directement et d’une façon toujours présente sur la
faculté sensitive ; il faut aussi qu’aucune faculté
sensitive n’ait existé. Cas auquel le peuple normal
aurait dû se composer non d'êtres humains, mais de
créatures tout autres ; car la raison agit toujours
avec liberté, et si cette prépondérance toujours
présente de la raison était possible, elle rendrait au
plus haut degré les hommes heureux, vu qu'aucune
désunion ne se produirait en eux. Or, ceci est aussi
impossible que l'existence d’êtres humains sans
faculté sensitive. Dans chaque acte moral, la faculté
sensitive et la raison font entendre chacune leur
voix. Que toutes deux veuillent la même chose, le
cas est très rare. Que la raison seule détermine la
volonté, et que la faculté sensitive, à laquelle on
porte ainsi atteinte, ne fasse pas entendre de
réclamations, je tiens, avec Kant, la chose pour
impossible ; mais celle-ci peut être bientôt réduite
au silence par la prépondérance de la raison. Que la
faculté sensitive agisse seule, ce n’est peut-être pas
possible non plus; la raison se fera toujours
entendre, ne serait-ce que pour un blâme et un
murmure impuissants. Laquelle maintenant
54 Voir ses Préceptes pour la vie bienheureuse, 1806, Berlin.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

176 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

déterminera la volonté dans chaque cas isolé, cela
dépend, en partie, de l'excitation plus ou moins
grande que le cas donné exercera sur l’une ou sur
l’autre, en partie de la force de la nature sensitive
d’un homme en général. (Voilà pourquoi les grands
crimes sont rares, et pourquoi beaucoup de gens
sont prêts aux petites vertus).
Du rapport de la nature sensitive à la raison,
dépendent la bonté de cœur naturelle et le
tempérament de l’être humain. Au sujet de ce
rapport, Kant dit à juste titre que personne ne peut
déterminer la valeur morale d’un autre, pas même la
sienne propre. Exposé à l'attraction momentanée, si
diversement modifiée du dehors, de la faculté
sensitive et de la raison, l’homme est sans unité,
sans caractère, et livré ensuite à un repentir inutile,
s’il a cédé à la première. Mais l'intelligence est
l’agent chimique dans lequel se dissolvent la faculté
sensitive et la raison, les archives communes des
doctrines de l’expérience et des décisions de la
raison. Les doctrines de l’expérience, déposées en
elle, rendent l'homme habile pour la vie; les
décisions de la raison, conservées là, le rendent sage
pour l’éternité. Un repentir fréquent de la
détermination de sa volonté par la prépondérance
momentanée de la faculté sensitive l'amène seul à
utiliser ces archives, et à parvenir par là à l’unité et à
la satisfaction de soi-même. Si la faculté sensitive se
fait et si la raison parle seule, il voit qu'il n'y a que
celle-ci pour reconnaître le bien unique et suprême,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

177 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

et il dépose cette connaissance, comme une loi, dans
les archives de l'intelligence ; aussi Platon dit-il
justement que toutes les fautes ne proviennent que
d'erreur, de manque de la vraie connaissance. Que
la raison soit à tout moment également active,
puissante et présente, de façon à triompher, elle
aussi, de la faculté sensitive la plus forte, je le tiens
pour impossible; mais l'intelligence est toujours
présente, c'est-à-dire que l’homme sait toujours ce
qu’il fait et peut toujours se rappeler ses résolutions
; or, celles-ci doivent être les idées hyperphysiques
de la raison figées en notions de l’intelligence. Donc,
raison et faculté sensitive se contrarient l'une l’autre
dans tous les hommes, et chaque acte vertueux
s’opère librement, qu'il se produise en vertu de
maximes de la raison vivantes et présentes, ou figées
et conservées. Chez aucun la raison ne peut être
assez forte à tout moment, pour qu’elle détermine
toujours la volonté en vue du cas présent, comme si
elle s'entendrait en quelque sorte à nouveau. Ainsi,
nous avons besoin de l'intelligence comme d'un
médiateur qui, maintenant la loi ferme de la raison,
nous permet d'agir même contre l'opinion et la vue
du moment, d’après l’autorité d'un moment plus
lumineux où la raison agissait. Ceci rend notre
existence pénible et douloureuse, et nous autorise à
en espérer une autre exempte de contradictions ; il
ne peut donc y avoir de vie heureuse avant la mort,
comme le prétend Fichte, et l'espoir d’une vie
meilleure, qu'il blâme, est fondé.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

178 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Les pythagoriciens, pleins d'étonnement et
d’admiration pour les lumières et la certitude des
mathématiques, tombèrent dans cette erreur que
rien ne doit être impossible à celles-ci, vu qu'ils
tenaient leur objet pour le schéma fondamental non
du savoir empirique, mais de tout savoir.
Les philosophes de la nature, pleins
d'étonnement et d’admiration pour les nouveaux
progrès et les nouvelles lumières des sciences
naturelles, tombèrent dans cette erreur que leur
connaissance était celle de l’absolu et non du relatif,
de l’être et non de l’apparence.
Les uns et les autres sentaient que, sans
abracadabra, ils n’iraient pas loin.
Les philosophes de la nature sont simplement
une classe particulière de fous, des fous de la nature,
comme il y a des fous de vêtements, des fous de
chevaux, des fous de livres, etc., c’est-à-dire des
gens qui élèvent une chose, relative quelconque à la
valeur de l’absolu, et oublient tout bonnement celuici. Les pythagoriciens étaient des fous de
mathématiques. Sans doute, la nature est une belle
chose, et il n’y a rien d’aussi pardonnable que de
s'amouracher d'elle ; mais elle n’est jamais qu’une
chose, bien que la plus grande de toutes. La
découverte de ses merveilles a agi sur les
philosophes de la nature, comme celle des
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

179 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

mathématiques sur les pythagoriciens. Les
philosophes de la nature ressemblent aux enfants
auxquels la beauté d’un instrument de physique fait
oublier son usage, la reliure le livre. Il a évidemment
fallu le plus bel instrument, pour constituer la
grande expérience de la vie, quelle que soit celle-ci.
La nature seule est tout simplement ce qu’il y a de
juste et de nécessaire, précisément l’opposition de la
volonté qui doit pouvoir s’égarer, le point solide, le
noyau de la vie, la chose éternellement fidèle,
innocente, qui ressemble aux enfants encore
incapables de pécher.
Mais essayez une fois d’être toute nature : l’idée
est épouvantable. Vous ne pouvez avoir de repos
d’esprit, si vous n’êtes résolu, le cas échéant, à vous
détruire vous-même, c'est-à-dire à détruire toute la
nature pour vous.
La soi-disant philosophie de la nature, dont
Schelling donna le premier le ton, est une simple
recherche de ressemblances et de contrastes dans la
nature : manière de voir intéressante en elle-même
et qui peut être utile ça et là, mais incapable de
constituer une philosophie. Aussi Schelling dut-il
hasarder
plusieurs
tentatives
dogmatiques
indépendantes de cette manière de voir, auxquelles
il ne donna d’autre fondement que la vue
intellectuelle, et dont le côté fabuleux sauta aux
yeux.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

180 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Le seul résultat utile et durable apporté par la
philosophie de la nature de nos jours, sera une
philosophie de la science de la nature, c’est-à-dire
une application de vérités philosophiques à la
science de la nature, comme on a, par exemple, la
philosophie de l'histoire, et d'autres.
Les disciples de Schelling ignorent ce qu’est la
philosophie et ce qu'elle doit être : ce sont des
médecins, tout à fait rudimentaires au point de vue
philosophique, comme Oken et Steffens euxmêmes55, qui sont encore les plus intelligents. Mais
les autres ! Ceux-ci s'imaginent qu’une philosophie
de la science de la nature est déjà la philosophie, et
ne voient rien au delà ; tandis qu’une philosophie
renferme beaucoup plus, entre autres une doctrine
de la représentation ou de l'intellect, de la
métaphysique de la nature, des actions et du beau.
La philosophie de la science de la nature serait alors
un corollaire de la métaphysique de la nature.
Les doctrines de Schelling simplement prises
comme philosophie, par conséquent l'absolu
envisagé intellectuellement, l’identité du réel et de
l’idéal, le Dieu s’engendrant constamment luimême, etc., sont des rêves sans fondement, et, parce
55 Lorenz Oken (1779-1854) est généralement regardé comme

le véritable fondateur de la philosophie de la nature ; il avait
des parties de génie. Son œuvre principale est son Manuel de
la philosophie de la nature, 3 vol., 1809-10. Iéna. — Heinrich
Steffens (1773-1845) enseigna cotte doctrine successivement
aux Universités de Halle, de Breslau et de Berlin. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

181 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

qu’elles affichent faussement une manière de voir
immédiate, des hâbleries.
Au contraire, la vue de la nature introduite par
Schelling, l’observation suivie du même type, de
l’analogie générale et de la parenté intime de tous
les phénomènes naturels, constitueront une
philosophie très exacte de la science de la nature,
dès qu'elles seront purifiées de toute hyperphysique
à la Schelling.
Pour cette raison aussi, la vérité maintenant ses
droits, presque tous ceux qui s’intitulent
philosophes de la nature ont laissé de côté
l’hyperphysique de Schelling, et ne s’occupent, à sa
façon, que de la philosophie de la science de la
nature. Par contre, des esprits détraqués, comme
Hegel, travaillent son hyperphysique, trop ignorants
de la science de la nature pour pouvoir faire quelque
chose dans la philosophie de celle-ci.
Mais ces adeptes de la méthode de la science de
la nature sont des physiciens qui ignorent ce qu'est
la philosophie, et s’imaginent que la philosophie de
la science de la nature est tout bonnement déjà la
philosophie, parce que, enfermés dans leur
spécialité, ils ne connaissent rien d'autre que la
science de la nature. Or, cette philosophie de la
science de la nature n’est pas même encore la
philosophie de la nature; elle ne serait en effet que

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

182 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

de la métaphysique, c'est-à-dire des renseignements
sur l'essence de la nature.
Au reste, cette philosophie de la science de la
nature, qui se développe et qu'il convient de louer,
n'est pas due originairement à Schelling, mais à
Kielmeyer56 et aux progrès du temps, particulière
ment, en France. Schelling s'est borné à la faire
avancer et à la répandre, tout en nuisant beaucoup à
la cause par son charlatanisme et celui de ses
partisans. Combien, d’autre part, faute d'une
philosophie supportable de la science de la nature,
les Anglais sont arriérés et quel bavardage de vieilles
femmes ils nous servent, c’est ce dont porte
témoignage un article des Transactions of the
Wernerian Society, t. III, sur « la gradation dans la
nature ».

Heinroth57 dit, Pistéodicée, 1829, p. 313 : « En
admettant que le panthéisme oriental, comme celui
de Schelling, soit la vérité (car il n’y a pas de
différence entre la doctrine du tout-un ou de
56 Professeur wurtembergeois (1761-1811). Son influence très

considérable s'exerça surtout par son enseignement, car il
écrivit fort peu. Il ouvrit la voie à Clavier et Alexandre de
Humboldt. (Le trad.)
57 Auguste Heinroth, de Leipzig (1773-1813), s’est surtout
occupé d’anthropologie. C’est un observateur perspicace et
parfois profond, mais qui donne trop souvent dans les
chimères du mysticisme. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

183 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

l’identité), quelle connaissance puisons-nous dans
les créations géniales de Schelling, comme dans les
pressentiments également géniaux de l’ancien
Orient? Nous n’apprenons à connaître ni le tout ni
l'unité, et devons nous contenter de postulats vides
et de formules creuses, dont la dernière et la plus
haute est A = A ». Il est consolant de voir une
pareille constatation émaner d'un aussi misérable
cerveau que celui de Heinroth. Sans doute, la
malignité et l’envie vous transportent au-dessus de
vous-même, et le lourdaud devient perspicace,
quand il s’agit des défauts d’autrui.
Schelling, après avoir enseigné dans sa jeunesse
avec une impudence sans bornes la philosophie ex
tripode (du haut du trépied), est retourné, dans son
âge mûr, de cette révélation de la philosophie à la
philosophie de la révélation :
Omnis Aristippum decuit color et status et res
[Aristippe s’accommodait des situations, de la
fortune, de toutes choses] (Horace, Epitres, livre I,
XVII, vers 23).
Chose très caractéristique : on ne pourra lui
reprocher de n'avoir pas su de quel côté le vent
soufflait, et que, dans cet espace de dix ans gratifié
de tant de bonheur par ordre suprême, où un joli
collègue de notre philosophe, Ringseis, accusait
d’hérésie et décriait Locke et Rousseau, on n’était
plus au temps où il était permis de dire : « Dieu est
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

184 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

essentiellement la nature, et vice versa » Schelling,
Du rapport de la philosophie de la nature avec la
philosophie de Fichte, p. 16), ou : « La pesanteur est
Dieu tout entier et inséparable » (Le même, Du
rapport du réel et de l’idéal, p. 24), propositions
qu’on acceptait tranquillement, tandis qu'on avait,
accusé d'hérésie et persécuté Fichte pour avoir dit :
« Dieu est l'ordre moral du monde ».
Mais des gens tels que Fichte, Schelling et
Hegel, doivent être chassés des rangs des
philosophes, comme jadis les marchands et les
changeurs du temple de Jérusalem ; ils ne se
préoccupaient en effet que de leurs buts personnels,
et leur philosophisme, pure apparence en réalité,
n'était qu’un moyen de les atteindre. C’étaient des
professeurs de philosophie, mais nullement des
philosophes. Ils ne siègent pas dans le temple serein
de la vérité, ni dans la vénérable compagnie de ceux
qui, sur la terre, n’ont aimé que celle-ci58.
L'appendice à l'Introduction des Idées d’une
philosophie de la nature (2e édition, p. 65, 1803,
Landshut) renferme le noyau de la philosophie de
Schelling et son rapport avec celle de Fichte.
Je dis à ce sujet d'une façon tout à fait générale
: la seule réponse à faire à Schelling, quand il ose
58 Ce n’est pas trop dire, ils méritaient ce jugement. Ce sont des

charlatans, et nullement des philosophes. Leur impudence n’a
droit à aucun égard.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

185 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

affirmer que tout cela lui a été fourni par l’examen
intellectuel et porte son évidence en soi, c’est que
c’est là un impudent mensonge, et, que son système
est un conte, une rêverie.

Si donc il faut en parler, c'est comme d'une
hypothèse. A cause du mauvais prétexte signalé, on
ne donne pas les raisons de celle-ci, afin que chacun,
se trouva ni obscurément conscient d’elle, en vertu
des lois de son intelligence, s’imagine posséder à ce
sujet également une vue intellectuelle et une
évidence absolue; mais ces raisons, étant donné
l’effort destiné à répondre d’une façon satisfaisante
aux questions nées des lois de l'intelligence, se
laissent très bien démontrer. Par exemple, le monde
ne doit guère pouvoir être autre chose que ce qu'il
est ; aussi presque tous les systèmes dogmatiques
lui ont-ils donné une cause absolue ; mais Kant a
mis fin à l’emploi de la causalité, et voilà pourquoi
Schilling la pose comme absolue et comme
nécessaire dans chacune de ses destinations
(catégorie de la nécessité) ; au lieu de la causa
motrix et de son effectus, c’est donc une unité
absolue. Celle-ci reçoit encore un appui, qu’il
n'utilise d'ailleurs aussi que derrière la coulisse :
c’est que, quand nous pénétrons profondément en
nous-mêmes, nous trouvons que nous ne sommes
pas dans un état absolu et que le temps, comme le
partage de notre conscience en objet et en sujet, est
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

186 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

pour nous non essentiel (ce que, longtemps déjà
avant Kant, des philosophes et des mystiques
avaient exprimé par la notion d'une éternité) : nous
sentons même un désir de délivrance de toutes ces
destinations59. Pour cette raison, Schelling pose son
unité absolue comme absolument identique, c'est-àdire sans destination aucune, comme unité du
subjectif et de l’objectif. (Il ne faut nullement
prendre ceci pour une contradiction. On peut
simplement dire, étant donné ce qui précède, qu’il
doit y avoir un état dans lequel n’existe ni sujet ni
objet, par conséquent rien d’analogue non plus à ma
conscience actuelle, et quoique celle-ci éprouve une
aspiration et un pressentiment dans ce sens, on ne
peut jamais en exposer une notion, parce que la
chose dépasse toute intelligence). Or, cette unité
absolue, vu qu’il ne peut rien y avoir en dehors
d’elle, doit embrasser aussi le monde, et comme elle
est unité et absolument identique, le monde ne peut
être sa partie, et, précisément parce qu'il n'y a rien
en dehors d'elle, ne doit pas être non plus son
action. Il doit être lui-même. Après cela, comment
l'un absolu, l'identique en même temps, est cet
éternel changement et ce perpétuel devenir, c'est ce
qu’une haute compréhension intellectuelle seule
peut saisir. « Une contradiction absolue reste
mystérieuse pour les malins comme pour les sots ».
(Goethe).
C’est la raison, selon moi, de tout véritable effort
philosophique.
59

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

187 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Ainsi donc, quoique unité et identité absolues,
le monde, en vertu de la manière de voir indiquée,
est à la fois un perpetuum mobile et est plein de
diversité. L'un absolu passe incessamment comme
chose infinie dans le fini ; en second lieu, il revient,
comme chose finie dans l'infini, et il reste
finalement identité éternelle et unité absolue.
Mon ami, l’art est vieux et nouveau.
Ce fut la mode en tous les temps.
Grâce à trois et un, à un et trois.
De propager l’erreur au lieu de la vérité.
GOETHE
Pour l'amour de la brièveté, je propose de
nommer Dieu : 1° le fils ; 2° le saint-esprit ; 3° le
père. La philosophie de la nature considère Dieu le
fils, la doctrine de la science le saint-esprit, mais
toute philosophie un peu large doit embrasser la
trinité entière. En chacun des trois tous trois se
retrouvent in effigie et s’appellent alors puissances.
Ici il n'y a pas à démontrer de nécessité dans
l'intelligence, et cela se produit sans doute pour que
la philosophie de la nature y trouve quelque chose à
faire. On voit combien la suppression du seul
principe de la contradiction ouvre le champ large.
Mais, après qu’on a tout accordé ou tout examiné
intellectuellement, mainte question se pose encore.
Nous voyons que le monde, tel qu'il est, est
nécessaire et que tout, pris à la lettre, est absolu
sans exception, ne peut être autre, ne deviendra pas
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

188 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

autre. La suppression du principe de la
contradiction lui permet d’y réunir facilement la
vérité. But et moyen ne peuvent se trouver dans
l’unité absolue, l'emploi de la catégorie de la
causalité serait-il transcendant. Le perpetuum
mobile marche, parce qu’il marche. Summa
summarum : le monde est parce qu'il est, et il est
comme il est parce qu’il est ainsi. Cette affirmation
est ici très brève, mais Schelling n'en dit pas plus.
Quant à ce que j'ai nommé plus haut la raison de
tout véritable effort philosophique, quant à la
question : pourquoi ne sommes-nous pas dans un
état absolu?, un arrêt sans appel lui tient lieu de
réponse.
Disons-le en passant: de même que, dans son
traité Sur la liberté, une vue chimique forme, très
plaisamment, le fond de son tableau, ainsi il va,
dans cette théorie de l’absolu, une vue physique et
physiologique générale. La voici : l'absolu, l’un,
l'identique, est la matière (chaos) ; elle pénètre dans
la forme organique et cristalline, puis celle-ci, en se
désorganisant de nouveau, redonne une matière
informe, et cependant tout reste une matière, tout
est la nature jamais en repos qui, dans un
enchaînement et une simultanéité sans fin, passe
par ces processus.
Il convient donc de rejeter toute la doctrine de
Schelling pour la même raison que la Dogmatique

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

189 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

de Wolf60, à savoir l’emploi transcendant des
catégories et des lois de la pure sensibilité. Il dit
bien (p. 68) : « L’éternité de l'âme n’a aucun rapport
avec le temps », mais il fait cependant très
illogiquement devenir ce qui n’était pas, parle de
châtiment, conséquence de l’acte de l’âme (p. 69),
d'un état futur de celle-ci, etc., nous représente en
un mot l'univers entier comme un événement
d'après des lois finies, qui découle d'une action de
Dieu et a un dessein final. En quoi cela vaut-il mieux
que tous les systèmes et toutes les théories
dogmatiques existant jusque-là, dont on peut
résumer l'effort entier en disant qu’ils veulent faire
de lois conditionnées par notre conscience
empirique, des lois inconditionnées et absolues de
toute existence ?
An lieu de ceci, le véritable philosophe, c’est-àdire le philosophe critique, doit agir en théorie
comme l'homme vertueux agit en pratique. Ce
dernier, par exemple, ne fait pas du désir qui est
imposé par sa nature sensible un désir absolu, mais
il obéit à la meilleure intention de ce désir, sans
rattacher celle-là à celui-ci, par exemple à une
récompense, voulant ainsi le bien seulement d’une
façon relative, et non absolue. De même, le véritable
philosophe critique sépare sa connaissance la
meilleure des conditions de la connaissance
empirique, ne transporte pas celle-ci dans celle-là
60 Christian Wolf, le principal disciple de Leibnitz (1679-1754).

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

190 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

(comme l'homme sensible ses joies sensibles dans le
paradis, parce que, sans elles, il ne peut y entrer), ne
s’en sert pas comme d’un pont pour réunir les deux
mondes (comme le croyant sensible se sert de la
récompense ainsi que d’un pont pour la vertu), mais
laisse froidement et sans émotion derrière lui les
conditions de sa connaissance empirique, content
d’avoir séparé nettement la connaissance meilleure
de l’autre, d’avoir reconnu, la duplicité de son
existence; et si elle lui apparaît comme deux lignes
parallèles, il ne les infléchit pas, pour les réunir en
une seule ; au contraire, même s'il soupçonne
qu’elles se rencontrent en n’importe quel point, il
continue à 's'avancer dans la connaissance des deux
espèces de son existence, les amène toutes deux à la
conscience la plus claire, et attend s'il n’arrivera pas
à un point duquel il reconnaîtra leur réunion.

Pages 63 à 71 du Système d’idéalisme
transcendant de Schelling (1800, Tübingen), se
trouve la quintessence du conte de la doctrine de la
science.

Je le sais très bien, c’est ainsi tout au long du
livre ;
J’ai perdu beaucoup de temps avec lui.
Car une contradiction absolue
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

191 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Reste mystérieuse pour les malins comme pour
les sots.
(GOETHE)

Qu’après la venue de Kant il ait été possible
d’oser vouloir démontrer, on vertu des lois de
l’étendue dans l’espace et d’autres applicables à
l'expérience, ce que doit, être la base suprasensible
de toute conscience, pour laquelle l’expérience seule
est possible, c'est là un des traits les plus insensés de
l’esprit humain.
Toute la démonstration, comme toute la
philosophie de Fichte et de Schilling, présuppose
tacitement la suppression des quatre lois
fondamentales de la logique; en outre, l’arbitraire le
plus éhonté est palpable dans les conclusions à
presque chaque preuve (par exemple, p. 68 a), et il
est en conséquence inutile de démontrer la chose en
détail, de traiter sérieusement des niaiseries, et de
blâmer les défauts de l’exécution, quand toute la
base plane en l’air. Je note néanmoins un exemple
de ces défauts. Le premier grand alinéa, (p. 73) dit à
peu près ceci : quand une fléché lancée volé vers un
but déterminé, il s’ensuit qu’elle vole dans l’infini;
car « au delà de ce point gît l’infinité ».

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

192 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

La philosophie de Hegel61 convient tout à fait à
une sagesse universitaire en bonne et due forme ;
car elle contient, au lieu d’idées, simplement des
mots, et il faut des mots aux jeunes gens pour
répéter leur prière, prendre des notes et rentrer chez
eux; quant aux idées, ils n’en ont que faire. Elle
accomplit donc complètement la tâche que son
auteur lui assignait. Ajoutez à cela que ses résultats
sont tout bonnement les grands principes de la
religion du pays, que chacun a sucés avec le lait
maternel et a, par suite, établis à son tour
irrévocablement. Or, avoir la chance de les retrouver
dans un galimatias entortillé, ambitieux, ayant
grand air, pompeux au suprême degré, cela doit
faire beaucoup de plaisir.
De quelle pâte doivent donc être pétris les
cerveaux auxquels on a pu s’adresser avec un si
lourd charlatanisme, en leur faisant prendre un si
misérable fatras pour un éclaircissement de
l'énigme de l’existence, et auxquels on peut offrir
Nil novum sub sole. Cette charlatanerie consistant à en
imposer par l’absurdité pure, que les disciples de Schelling ont
inaugurée et que Hegel a portée au summum. Giordano Bruno
la décrit déjà très exactement (Opera, édit., Wagner, t. II, p.
282). Il y a dans le Cymbeline de Shakespeare (acte V, scène
IV) un vers qui pourrait servir d’épigraphe au écrits de Hegel :
...such stuff as madmen
Tongue and brain not...
[Des choses insensées comme en articulent les fous, sans y
réfléchir)
61

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

193 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

avec une telle impudence le galimatias le plus
écœurant !
Voyons en un exemple emprunté à
l’Encyclopédie de Hegel, 2e édit., p. 120. On y lit
sous cette rubrique : Seconde partie de la logique; la
doctrine de l’existence : « L’existence, comme l’être
[1] s'entremettant avec lui-même par la négativité
de lui-même [2], est le rapport à soi-même [3],
seulement en ce qu’elle est un rapport à une autre
chose [4], qui n’est directement que posée et
entremise ».
Ceci tient dans quatre lignes d’impression, qui
renferment autant de contradictions palpables que
je les ai notées par les quatre chiffres.
« L'existence est seulement pure identité et
apparence en soi-même, comme la négativité se
rapportant à soi, par conséquent éloignement de soi
par soi-même ; elle renferme donc essentiellement
l’indication de la différence ».
Va a far ti bugerare !62
L’impudente scélératesse de ce charlatan,
l’improbité réelle de sa manière consistent à
assembler des mots qui désignent des opérations
L'honnêteté nous fait un devoir, comme traducteur, de
reproduire cette phrase italienne, et les convenances nous font
également un devoir de ne pas la rendre en français. (Le trad.)
62

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

194 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

complètement impossibles de l’intellect, notamment
des contradictions et des non-sens de toute espèce.
Alors, à la lecture, l’intellect est mis à la torture
comme le serait le corps, si on lui imposait des
flexions et des attitudes tout à fait contraires à ses
articulations.
En somme, la philosophie de Hegel renferme
trois quarts de pur non-sens et un quart d’idées
détestables.
Pour mystifier les hommes, il n’y a rien de tel
que de leur présenter une chose qu’ils ont la
conscience claire de ne pas comprendre; alors ils
admettront aussitôt — surtout les Allemands, de
nature candide — que c’est uniquement la faute de
leur intelligence, laquelle, dans leur for intérieur, ils
n’estiment pas beaucoup. En même temps, par
convenance,
ils
dissimuleront
qu'ils
ne
comprennent pas ; et le meilleur moyen, c’est de
s’associer à l'éloge de la sagesse incomprise, qui, par
là, gagne toujours plus en autorité, impose toujours
davantage et présuppose toujours plus de courage et
de confiance personnelle en celui qui, se fiant
sérieusement à son intelligence et jugeant par ses
propres ressources, déclare l'élucubration un
verbiage dépourvu de sens.
La philosophie de Hegel n’a de clair que son
intention, qui est d'obtenir la faveur des princes par
la servilité et l’orthodoxie. La clarté de l’intention
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

195 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

contraste d'une façon très piquante avec l’obscurité
de l'exposé, et, comme Arlequin de l’œuf, on voit se
développer à la fin de tout un volume plein de
galimatias et de non-sens ampoulés la noble
philosophie de vieilles femmes qu’on étudie
d’ordinaire en quatrième, à savoir Dieu le Père, le
fils et le Saint-Esprit, la vérité de la confession
évangélique et la fausseté de la confession
catholique, etc.
Quand on peut substituer à volonté les notions
être et néant l'une à l’autre, toutes les énigmes sont
résolues et on a répondu à tous les problèmes.
La sagesse hégélienne brièvement résumée,
c’est que le monde est un syllogisme cristallisé.
Le sens proprement dit du charlatanisme
hégélien me semble le suivant.
Il emprunte à la philosophie de Schelling ces
deux principes, pour en faire le support de sa
marchandise :
1° Dieu et le monde sont un63.
2° Le réel et l’idéal sont un.

63 Soit dit entre parenthèse, « Dieu et le monde sont un », ce

n'est là qu'une tournure polie pour signifier son congé au bon
Dieu : car le monde se comprend de lui-même, et personne ne
se mettra en peine de lui.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

196 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

(Je ne ferai pas remarquer que ces deux
principes
parlent
de
notions
en
partie
indéterminées, en partie faussement comprises).
Alors il dit: « Si Dieu est un avec le monde, il
l’est d’autant plus avec l’homme, Il s'ensuit que
l’homme a créé le monde (car, nous le savons, c’est
Dieu qui l’a fait) ; le monde n’est donc que sa
pensée, celle de Dieu ou celle de l’homme, devenue
réalité : raison pour laquelle précisément le réel et
l’idéal sont un. Par idéal j’entends non le monde
sensible, mais les notions (en ce que j'ignore qu'elles
sont d'origine empirique et individuelle). Ergo
l'accord le plus exact doit exister entre les notions
humaines habituelles et le monde réel ; car elles ne
sont en réalité qu'une seule et même chose64.
« Conséquemment, la chose est la logique.
J’entends par là une énumération des notions
habituelles, telles qu’elles se trouvent d'ordinaire «
sous le front niais de l'homme », sans que la forme
64 Ergo, ce qui est réel est raisonnable, et ainsi de suite. Ce que

nous nous imaginons, ce qui travaille dans notre tête, doit être
aussi dans le monde réel ; et ce qui dans celui-ci est réel, doitêtre conforme aussi à notre système d’idées et être bien
(raisonnable). L’application dernière devient un truc jésuitique
ayant pour effet de sanctionner toutes les institutions
existantes. Quand plus tard, il se vit cependant amener à faire
du christianisme évangélique, d’une façon explicites, avec la
trinité et la confession d’Augsbourg, le résultat et la fin de sa
doctrine, il emprunta de nouveau sa pierre fondamentale à la
philosophie de Schelling, et laissa flotter en l’air son hôpital de
fou.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

197 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

se sépare du fond, sans fil conducteur, sans
intelligence humaine ; car j'ai à faire aux Allemands
imbéciles, qu’on ahurit facilement au moyen d'un
verbiage dépourvu de sens et de quelques paradoxes
à l'usage des maisons d’aliénés, et que l’on conduit
ainsi où l’on veut. ».
A propos65, je fais ici cette confession en
prévision de ma mort, que je méprise la nation
allemande à cause de son immense bêtise, et que je
rougis de lui appartenir. Je me console seulement
parce que Bacon dit des peuples du Nord et des
peuples du Midi, dans son traité des Colores boni et
mali66.
Hegel n’est allé, dans sa déduction de la pensée
pure, que jusqu’ à la confession d’Augsbourg et la
communion sous les deux formes; pourquoi pas
aussi jusqu’à la liturgie royale prussienne?

65 En français dans le texte.
66 « On constata que ce sont les climats les plus chauds qui

produisent les esprits les plus pénétrants : mais que ceux qui
se distinguent dans les climats froids, l’emportent sur les
génies les plus pénétrants des climats chauds ». Le petit traité
des Colores boni et mali, publié en 1597 avec les Essais de
morale et de, politique, fut intercalé par la suite dans le De
dignitate et augmentis scientiarum, dont il forme le chapitre
III du livre VI. Bacon, qui avait d’abord écrit en latin, puis
traduit en anglais la plupart de ses ouvrages philosophiques,
procéda à l'inverse pour ce dernier, et Schopenhauer cite
toujours de préférence la leçon latine. (Le trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

198 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

La réfutation par Kant de la preuve ontologique
est en même temps la réfutation de la
philosophastrie hégélienne. Voilà pourquoi celle-ci
adore la preuve ontologique.
La pensée fondamentale de la philosophie
hégélienne est le réalisme scolastique rafraîchi :
Universalia ante rem, et le spinozisme attife.
La philosophie hégélienne est incomparable
comme moyen d'abêtir les cerveaux. Cet
abracadabra, ce fatras de mots qui contraignent la
raison, dans leur combinaison monstrueuse, à
penser des idées impossibles, de pures
contradictions, produisent une totale paralysie de
l’intellect. Aussi doit-on s’étonner que ladite
philosophie ait pu fleurir à une époque où les
gouvernements souhaitaient très certainement voir
les peuples, et avant tout les savants, aussi
intelligents et éclairés que possible. Il est probable
que les gouvernements ne se sont pas occupés de la
philosophie hégélienne.
Quand un hégélien se contredit soudainement,
dans ses affirmations, il dit : « Maintenant la notion
s'est transformée en son contraire ». Si seulement ce
dire était valable aussi devant les tribunaux !
Les hégéliens qui abandonnent maintenant la
doctrine de leur maître, comme Weisse, Fischer,

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

199 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Braniss, Hillebrand, le jeune Fichte67, le font parce
qu’on a exigé en lieu suprême un Dieu personnel et
une âme immortelle, choses dont Hegel n’est pas
approvisionné, au moins très bien, quoiqu'on puisse
trouver dans son fatras tout ce qu'on veut. Ils
retiennent seulement la méthode fondamentale
hégélienne, le départ de la notion comme de la
chose donnée, sans demander d’où elle vient, l’idée
quelle n’emprunte aucune matière du dehors, mais
est sa propre matière à elle même, ou
l’automouvement de la notion, bref, la logique
objective ; car il est très commode d’élucubrer des
calembredaines. Alors ils arrivent avec leur
personnalité absolue et l’esprit: « La vérité de
l’esprit est la personnalité ». Ceci est la preuve de
l'existence de Dieu. Il est fâcheux que Kant ne l’ait
pas connue ; sa critique y aurait échoué. Ils sont
assez sots pour croire que le public, ou au moins les
étudiants, tiendront pour de la philosophie la
pitoyable friponnerie et le vil métier de ces
mercenaires.
La Philosophie de l'esprit, de Hillebrand68, est
dans la méthode et la manière de Hegel; ce qui
67 Le fils de Fichte, privat-docent à l'Université de Berlin en

même temps que Schopenhauer. (Le trad.)
68 Joseph Hillebrand (1788-1871), professeur de philosophie,
puis de littérature, à Heidelberg et à Giessen, fut en outre
membre de la seconde Chambre hessoise, où il lit partie de
l'opposition libérale. Son œuvre principale est la Littérature
nationale allemande depuis le commencement du dixneuvième siècle, particulièrement depuis Lessing jusqu’au
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

200 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

montre à merveille qu'un imbécile manifeste comme
celui-ci peut tout, aussi bien que Hegel aligner sur le
papier de lourdes périodes obscures, pleines de
mots
monstrueusement
accouplés
et
de
contradictions patentes, pour y cacher les pensées
les plus triviales et les plus insignifiantes.
Quand je lis un hégélien, surtout une histoire
de la philosophie telle que celle de Bairhoffer ou de
Michelet69, où, après un résumé de tous les
temps présent, 1815-1816, en trois volumes. Au tome III, p.
249, il apprécie ainsi le grand ouvrage de Schopenhauer, dont
aucun Allemand pour ainsi dire n’avait encore parlé jusque-là :
« Sans doute, il contient beaucoup d’assertions hasardées, de
manques do transitions, d'hypothèses et d'hésitations... Malgré
tout cela, il témoigne d’un sérieux penser, d'une spirituelle
conception, de connaissances variées et d'un excellent esprit
scientifique, qualités qui autorisent à le ranger, surtout sous le
rapport littéraire, parmi les plus remarquables travaux de son
espèce ». Quant aux attaques de l’auteur contre les
philosophes néo-kantiens, le critique les déclare « dépourvues
de dignité scientifique ». Il était peut-être assez peu généreux
de la part de Schopenhauer, après ce jugement favorable en
somme, de traiter Hillebrand d’« imbécile manifeste ». Joseph
Hillebrand est le père du très distingué publiciste Karl
Hillebrand, professeur à l’ancienne faculté des lettres de
Douai, dont nous avons cité l'appréciation presque
enthousiaste sur notre philosophe dans la Préface de notre
premier volume : Écrivains et style. Ou trouvera, dans l'Avantpropos de notre traduction du beau livre de M. Ciacorio
Barzellotti : La philosophie de M. Taine (Félix Alcan) quelque
pages de souvenirs consacrées à sa mémoire sympathique. (Le
trad.)
69 Charles-Louis Michelet, né à Berlin, en 1801, d'une famille
de réfugiés français, a été l'un des principaux interprètes de la
philosophie hégélienne, qu'il s’est efforcé de clarifier. C’est un
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

201 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

véritables penseurs depuis deux mille ans, la
charlatanerie hégélienne est exposée non seulement
comme une philosophie, mais est représentée
comme le comble et la perfection de celle-ci, comme
le terme final dont toutes les autres n'ont été que la
préparation et les degrés que Caliban-Hegel dut
gravir pour s'asseoir sur le trône de la vérité ; quand
je lis pareilles choses, je me demande tout étonné :
est-ce de la bêtise, ou de la bassesse ? Le gaillard
bavarde-t-il ainsi parce qu’il est réellement assez
stupide pour regarder comme de la sagesse le
verbiage le plus creux, le non-sens le plus complet,
ou parce qu'il espère un salaire et un pourboire pour
l’annonciation de cet évangile?
J'incline le plus souvent vers la seconde raison.
Car, bien que la bêtise soit spécifique au caractère
national de l'Allemand, — point sur lequel tous les
étrangers sont d'accord, — la bassesse et la vénalité
sont pourtant le caractère, fondamental de la
littérature allemande de ce siècle. Ce qu’en tout cas
j’affirme nettement, c’est qu’un jeune homme qui a
été hégélien, si peu de temps que ce soit, prouve à
jamais par là son inaptitude absolue pour la
philosophie. Celui qui, en effet, peut trouver ou faire
semblant de trouver du plaisir à ce verbiage creux, à
cette déraison et à ce total non-sens, doit être
absolument, dépourvu de tout amour de la vérité, de

esprit honnête, mais peu original. Il est mort en 1893. (Le
trad.)
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

202 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

toute tendance à penser, de toute aptitude au
sérieux philosophique.
Combien il est absurde, en philosophie, de
partir de notions arrêtées (Kant déclare que la
philosophie est la science de la raison d'après des
notions pures), le livre de Herbart, Points
principaux de la métaphysique, (1808), eu est une
preuve frappante.
Dès le début se présente cette question
préalable : « Comment motifs et conséquences
peuvent-ils être liés ensemble ? »
Or, au lieu de réfléchir, d'examiner le rapport
de motif et de conséquence, tel qu’il est donné dans
le cas isolé, d’apprendre par là à connaître la nature
de la liaison entre le motif et la conséquence, et ainsi
les espèces, puis cette nature en elle-même (ce qui
serait partir de l’examen), on raisonne sur la notion
générale de motif et de conséquence; il ne peut donc
sortir que ce qui se trouve dans la notion générale,
et c’est là une maigre pâture.
Plus loin, la notion empirique de changement et
de force est traitée absolument de la même façon.
Aux paragraphes 7 et 8, même l’espace et le
temps sont dérivés de notions ; il va de soi que toute
la dérivation les présuppose déjà tacitement, sans
quoi leurs notions ne pourraient avoir aucun sens.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

203 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Le jeu dialectique aux notions les plus
abstraites, qui constitue toute cette métaphysique,
semble avoir été le modèle de l’hégélianisme et
témoigne qu’en philosophie il n’y a rien à faire,
quand on part de l’abstraction au lieu de l’examen.
Sur ordre spécial suprême, un Dieu personnel
et une âme individuelle, que la philosophie avait
perdus, lui ont été rendus70. En vérité, celui qui
s’entend à faire de chaque morceau de papier un
billet de mille thalers, sera bien en état de remettre
aussi sur leurs jambes quelques entia metaphysica,
surtout à notre époque de théologiens critiques
sceptiques et de philosophes croyants et dévots.
La Nouvelle critique de la raison, de Fries
(1807, Heidelberg, pp. 290-295), renferme une
erreur fondamentale : c’est la supposition d’une
chose en soi, d’un fantôme, qui naît de l’incapacité
complète de penser clairement. Cette chose en soi
serait un être qui n’a pas besoin d'être reconnu, et
dont la connaissance est ce qu’il nomme
connaissance transcendantale. Quelle folie! Toute sa
sagesse, à savoir que notre connaissance
expérimentale est seulement empirique, non
transcendantale, n’est autre chose que la remarque
superficielle déjà faite par Sextus Empiricus:
Adversus mathematicos, livre VII, et par Cicéron :
70 Allusion à la rédaction philosophie et religieuse qui marqua

le règne de Frédéric-Guillaume IV, mort fou en 1861, frère de
l’empereur Guillaume Ier.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

204 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Questions académiques, livre II, chapXXIV. Fries
ne comprend pas que le mot être signifie « reconnu
par les sens et par l'intelligence », et chose, ce qui
est ainsi reconnu, sans rien de plus.
La maigre idée fondamentale de la Critique de
la raison de Fries est celle-ci : « Nous sommes
fermement convaincus de la réalité du monde
extérieur, et cependant notre aperception est toute
subjective, c’est-à-dire que nous ne pouvons jamais
maintenir et comparer nos représentations avec les
objets de celles-ci; cependant nous avons la ferme
croyance qu’un monde extérieur réside au fond de
nos représentations, quoique nous constations
même que les choses en soi apparaissent seulement
dans nos représentations, mais ne pussent pas, sans
être faussées, à travers la forme de la
représentation. Non moins ferme que notre
conviction de la réalité du monde extérieur, est
notre conviction de la réalité de notre âme
individuelle immortelle, de sa liberté, et de Dieu
créateur; mais cette conviction aussi est seulement
subjective ; elle est cependant relevée par la
première, l’aperception du monde extérieur, qui
n’est aussi que subjective; et ici également nous
avons comme motif de conviction la ferme croyance
raisonnable que nos idées raisonnables reposent
aussi sur des objets qui, sans doute, peuvent être
très différents même de nos idées au sujet, de ceuxci ».

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

205 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Ainsi donc, ces idées de la raison, que Kant a
renversées avec tant de vigueur et tant de peine,
sont réintroduites tout simplement comme idées
innées, moyennant l'affirmation qu’elles sont
seulement aussi subjectives que l’aperception du
monde extérieur.
Henri Heine dit très justement, dans son École
romantique (1836), que la philosophie allemande
consiste seulement en ce qui est sorti directement
de la Critique de la raison pure.
Il touche aussi absolument juste, quand il
ajoute un peu plus loin : de même que les néoplatoniciens essayèrent de sauver le paganisme
expirant à l’aide d'explications allégoriques, ainsi les
philosophes officiels allemands actuels essaient de
sauver le christianisme. Et il touche non moins juste
quand il compare ces philosophes officiels aux
jésuites, en ce qu’ils sont les justificateurs de l’état
de choses existant et veulent soutenir la religion et
l’État. Seulement, ce qui n'a pas réussi aux vieux
jésuites rusés et puissants, réussira bien moins
encore à ces nains-là.
Maintenant, en 1851, après la révolution, on
remarque, dans tous les écrits des professeurs de
philosophie et des candidats, qu'ils ont reçu l’ordre
d’aider « à tout prix71» à remettre le bon Dieu sur
ses jambes. Des exemples de Dieu, qui est à la fois
71 En français dans le texte.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

206 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

transcendant et immanent, sont donnés par Moritz
Carrière et aussi par Ulrici, Système de logique
(1852). Ce dernier livre renferme un exposé très
clair de la pensée fondamentale hégélienne, par
conséquent de sa philosophie en général,
particulièrement de la doctrine des catégories, avec
une critique exacte de toute la marchandise.

Michelet, dans l'article qu’il m'a consacré
(Journal philosophique, 1855, livraison 3 ou 4, p.
44), cite la question célèbre de Kant : « Comment
les jugements synthétiques sont-ils possibles à
priori ? », et il continue : « La réponse affirmative à
cette question, etc. » ; par où il prouve qu'il n'a pas
le plus léger soupçon du sens de la question, qui ne
donne en rien lieu ni à affirmation, ni à négation,
mais signifie : « Comment se fait-il que nous soyons
capables de juger apodictiquement, avant toute
expérience, ce qui concerne le temps, l'espace et la
causalité comme tels? »
Le commentaire de cette honteuse ignorance de
Michelet se trouve en un passage des derniers
numéros de la gazette hégélienne, où il dit que,
depuis que Kant a soulevé cette question, tous les
philosophes ont visé à des jugements synthétiques a
priori !
Une pareille ignorance de l’ABC de
philosophie mérite une révocation de chaire.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

la

207 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

L. Noack, dans son livre La théologie comme
philosophie de la religion (1853), expose dans leur
cohérence ma métaphysique et ma philosophie de la
nature, et se sert même de mes expressions,
défigurées d'ailleurs par le répugnant jargon à la
Hegel ; mais il ne me nomme nulle part. Il n’aborde
toutefois pas les doctrines éthiques et esthétiques
qui sont les conséquences de ma métaphysique, et
les remplace par de misérables sornettes optimistes
et hégéliennes. Il enseigne aussi que de
l'aperception empirique de la succession des choses
naît le temps, et de celle de la juxtaposition,
l'espace. Ces doctrines d’une grossièreté et d’une
absurdité incroyables, déjà Rosenkranz72 et Reichlin
Meldegg n’avaient pas craint de les exposer avant
lui.
M'initier à la connaissance de toutes les
tentatives philosophiques de mes contemporains,
cela me vient aussi peu à l'idée qu’à un homme qui
voyage de capitale en capitale, en vue d'affaires
importantes, de s’arrêter dans chaque petite ville
intermédiaire pour entrer en relations avec ses
notabilités.

72 Karl Rosenkranz (1805-1879), professeur de philosophie à

Königsberg. Il a publié une Vie de Hegel (1884) et des
biographies de Diderot et de Goethe.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

208 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

OPPOSITION DE LA CHOSE EN SOI ET DU
PHÉNOMÈNE
Chose en soi signifie ce qui existe
indépendamment de notre aperception, par
conséquent ce qui existe d’une façon proprement
dite. Pour Démocrite, c’était la matière formée ;
c'était encore, au fond, la même chose pour Locke ;
pour Kant c'était = X ; pour moi, c’est la volonté.
Combien Démocrite prenait déjà la chose
complètement dans ce sens, et doit par conséquent
être placé en tête de ce classement, c’est ce dont
témoigne un passage de Sextus Empiricus, qui avait
ses œuvres mêmes sous les yeux et les cite
d’ordinaire textuellement.
« Démocrite supprime les choses qui
apparaissent aux sens et dit d’elles qu’elles
n'apparaissent nullement en réalité, mais seulement
dans l'imagination ; qu'il y a d’ailleurs du vrai en
elles : les atomes et le vide ». Je recommande la
lecture de tout le passage, où l’on trouve ensuite : «
D’ailleurs, nous ne comprenons en aucune façon
comment est ou n’est, pas chaque chose » ; et encore
: « Savoir vraiment comment est chaque chose, cela
reste douteux73 ». Tout cela signifie donc : « Nous
ne reconnaissons pas les choses d’après ce qu’elles
peuvent être en soi, mais seulement telles qu'elles
Sexti Empirici Opera, graecè et latinè, édit. Albert
Fabricius, 1. II, p.310, 1742, Leipzig.
73

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

209 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

apparaissent ». Cette assertion ouvre cette série qui
part du matérialisme le plus décidé, mais qui
conduit à l'idéalisme, et se ferme avec moi. Une
distinction étonnamment claire et nette de la chose
en soi et du phénomène, déjà au sens de Kant, se
trouve dans un passage de Porphyre que Stobée
nous a conservé (Ecloge, livre I, chap. XLIII,
fragment 3). Il porte : « On attribue aux choses
tombant sous les sens et composées de matière,
qu’elles diffèrent en toutes les parties, qu’elles
peuvent changer, consister en autre chose, etc. Mais
ce qui est une chose réelle subsistant par soi-même,
on lui attribue qu’elle est toujours d’accord avec
elle-même, qu’elle existe toujours la même, ne peut
changer sa nature, etc. »
De même que nous ne connaissons du globe
terrestre que sa surface, et non sa grosse masse
solide
intérieure,
nous
ne
reconnaissons
empiriquement rien des choses et du monde en
général, sinon leur phénomène, c’est-à-dire la
surface. La connaissance exacte de celle-ci est la
physique, prise au sens le plus large. Mais que cette
surface présuppose un intérieur qui ne soit pas
seulement plan, et ait au contraire un contenu
cubique, c'est, avec les inductions sur la constitution
de celui-ci, le thème de la métaphysique. Vouloir
construire d’après les lois du simple phénomène
l'essence en soi des choses, est une entreprise
comparable à celle d’un individu qui voudrait
construire le corps stéréométrique à l’aide de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

210 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

simples surfaces et de leurs lois. Toute philosophie
transcendante dogmatique est une tentative de
construire la chose en soi d'après les lois du
phénomène ; et cette tentative a le sort de celle qui
consiste à faire coïncider deux figures absolument
dissemblables, et qui échoue toujours, puisque, de
quelque façon qu’on les pose, tel ou tel angle ne
manque jamais de dépasser un autre.

Puisque chaque être dans la nature est à la fois
phénomène et chose en soi, ou aussi nutura
naturata
et
natura
naturans,
il
est
conséquemment,
susceptible
d’une
double
explication : l’une physique, l’autre métaphysique.
L’explication physique vient toujours de la cause ; la
métaphysique, de la volonté ; car c’est cette dernière
qui, dans la nature dépourvue de la connaissance, se
présente comme force naturelle, à un degré plus
élevé comme force vitale, mais reçoit dans l'animal
et dans l'homme le nom de volonté. Strictement, il
faudrait en conséquence dériver aussi d'une façon
purement physique, autant que possible, le degré de
la direction de l'intelligence d’un homme donné,
aussi bien que la constitution morale de son
caractère. Ceux-là seraient tirés de la modalité de
son cerveau et de son système nerveux, avec la
circulation du sang qui agit sur eux ; celle-ci, de la
nature et de la rétroaction de son cœur, de son
système vasculaire, de son sang, de ses poumons,
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

211 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

foie, rate, reins, intestins, parties génitales, etc. Tout
cela, il est vrai, exigerait une connaissance bien plus
exacte encore des lois qui régissent le « rapport du
physique au moral », que Bichat et Cabanis euxmêmes ne l’ont possédée. Les deux choses se
laisseraient ramener de plus à la cause physique la
plus éloignée, c’est-à-dire à la constitution des
parents ; ceux-ci en effet n’ont pu que livrer le
germe d’un être semblable à eux, et non d’un être
supérieur et meilleur. Au point de vue
métaphysique, au contraire, ce même individu
devrait être expliqué comme le phénomène de sa
propre volonté complètement libre et originelle, qui
s'est créé l’intellect à lui mesuré; de là tous ses actes,
si nécessairement qu’ils procèdent de son caractère
en conflit avec les motifs donnés, et que celui-ci, de
son côté, apparait comme le résultat de sa
corporisation, doivent être complètement attribués
à ce caractère. Au point de vue métaphysique, aussi,
la différence entre lui et ses parents n’est nullement
absolue.

Toute compréhension est un acte de
représentation,
et
reste
en
conséquence
essentiellement sur le terrain de la représentation ;
or, comme celle-ci ne livre que des phénomènes, elle
est bornée au phénomène. Où la chose en soi
commence, le phénomène cesse, par suite aussi la
représentation, et avec celle-ci la compréhension.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

212 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Mais à la place de cette dernière apparaît l’être
même, qui est conscient de soi comme volonté. Si
cette prise de conscience de soi était immédiate,
nous aurions une connaissance pleinement
adéquate de la chose en soi. Mais comme elle est
médiate par le fait que la volonté se crée le corps
organique, et, au moyen d’une partie de celui-ci, un
intellect, et ne se trouve et ne se reconnaît ensuite
que grâce à celui-ci en état de conscience
personnelle comme volonté, cette connaissance de
la chose en soi est conditionnée en premier lieu par
la séparation, qui y est déjà contenue, d'un
connaissant et d’un connu, et en second lieu par la
forme du temps, inséparable de la conscience
personnelle cérébrale ; elle n’est donc pas
pleinement épuisante et adéquate. (Comparer le
chap. XVIII des Suppléments au Monde comme
volonté et comme représentation74).

La différence entre la chose en soi et le phénomène
s'exprime aussi comme celle entre l'essence subjective et
l'essence objective d’une chose. Son essence purement
subjective est la chose en soi ; mais elle n'est pas un objet de
connaissance. Car à un tel objet il est essentiel d'être toujours
présent dans une conscience connaissante, comme la
représentation de celle-ci; et ce qui s’offre là, c'est l'essence
objective de la chose. Celle-ci est par conséquent objet de
connaissance ; mais, comme tel, il est une simple
représentation, et comme cela ne peut s'opérer qu'au moyen
d'un appareil de représentation, qui doit avoir sa constitution
propre avec les lois qui en découlent, il est un simple
phénomène qui peut se rapporter à une chose en soi. Cela
s'applique là aussi où une conscience personnelle, c’est-à-dire
74

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

213 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

A cela se joint la vérité exposée dans mon écrit
Sur la volonté dans la nature, sous la rubrique «
astronomie physique », que plus est claire
l’intelligibilité d’un fait ou rapport, plus celui-ci
réside dans le pur phénomène et n'a rien à voir avec
la chose en soi.
Quand nous examinons et considérons un être
naturel quelconque, par exemple un animal, dans
son existence, sa vie et son action, il se tient là
devant nous, en dépit de tout ce que la zoologie et la
zootomie nous apprennent sur son compte, comme
un mystère insondable. Mais la nature devrait-elle à
jamais, par pur entêtement, rester muette à nos
questions? N’est-elle pas, comme tout ce qui est
grand, franche, communicative et même naïve?
un « moi » se reconnaissant soi-même, existe. Car celle-ci
aussi se reconnaît seulement dans son intellect, c'est-à-dire
dans l’appareil de représentation, par le sens extérieur comme
forme organique, par le sens intérieur comme volonté, dont
elle voit par cette forme les actes aussi souvent répétés
simultanément que ceux de celle-ci par son ombre, ce qui lui
fait conclure à l'identité des deux et les nommer « moi ». Mais
à cause de cette double connaissance, comme à cause du grand
rapprochement dans lequel l'intellect reste ici avec son origine,
ou racine, la volonté, la connaissance de l'essence objective,
c'est-à dire du phénomène, diffère beaucoup moins ici de
l'essence subjective comme chose en soi, que de la
connaissance au moyen du sens extérieur, ou dans la
conscience d’autres choses, en opposition à la conscience
personnelle. A celle-ci en effet, en tant qu’elle ne connaît que
par le sens intérieur, continue à adhérer la forme du temps,
mais non plus celle de l’espace, et elle est, avec la séparation en
sujet et en objet, la seule chose qui la sépare de la chose en soi.
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

214 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Aussi quelle pourrait être la raison de son silence,
sinon que la question était mal posée et de travers,
résultats de fausses prémisses, ou renfermait même
une contradiction ? Il est en effet inimaginable qu'il
puisse y avoir un enchaînement de motifs et de
conséquences, là où cet enchaînement doit échapper
éternellement et par essence aux recherches.
Assurément, ce n’est pas cela. Mais la chose est
insondable, parce que nous recherchons des motifs
et des conséquences sur un terrain auquel cette
forme est étrangère, et que nous suivons
l'enchaînement des motifs et des conséquences par
une voie tout à fait fausse. Nous cherchons à
atteindre par le fil conducteur du principe de la
raison suffisante l'essence intime de la nature, qui
s’offre à nous dans chaque phénomène ; tandis que
ce principe est simplement la forme à l'aide de
laquelle notre intellect saisit le phénomène, c’est-àdire la surface des choses; mais nous voulons par
son moyen dépasser le phénomène. A l'intérieur de
celui-ci il est utilisable et suffisant. Ainsi, par
exemple, l'existence d’un animal donné se laisse
expliquer par sa conception. Celle-ci n’est pas au
fond plus mystérieuse que le résultat de chaque
autre effet, même le plus simple, par rapport à sa
cause; car dans ce résultat aussi l’explication finit
par se heurter à l'incompréhensible. Que, pour la
conception, quelques anneaux intermédiaires de la
chaîne nous fassent défaut, cela n'amène aucun
changement essentiel; même si nous les possédions,
nous nous trouverions néanmoins en face de
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

215 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

l'incompréhensible. Tout cela, parce que le
phénomène reste phénomène et ne devient pas
chose en soi !
L'essence intime des choses est étrangère au
principe de la raison suffisante. C'est la chose en soi,
et cela est simplement volonté. Celle-ci est parce
qu’elle veut, et veut parce qu’elle est. Elle est dans
chaque être ce qu’il y a de simplement réel.
Le caractère fondamental de toutes choses est
la caducité; nous voyons dans la nature tout s'user
et se détruire, depuis le métal jusqu’à l’organisme,
en partie par suite de son existence même, en partie
par suite du conflit avec une autre existence.
Comment la nature pourrait-elle supporter pendant
un temps infini, sans se fatiguer, le maintien des
formes et le renouvellement des individus, la
répétition incessante du processus vital, si sa propre
essence n’était pas une chose en dehors du temps et
par là complètement indestructible, une chose en
soi, d’une espèce tout autre que ses phénomènes,
une chose métaphysique différente de toute chose
physique? C’est la volonté en nous et en toute chose.

Nous nous plaignons de l’obscurité dans
laquelle nous passons notre vie, sans comprendre
l'enchaînement de l’existence dans son ensemble, et
avant tout celui de notre propre « moi » avec
l'univers; de sorte que non seulement notre vie est
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

216 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

courte, mais notre connaissance aussi est
complètement limitée à celle-ci. Comme nous ne
pouvons voir ni au delà de notre naissance ni au
delà de notre mort, notre conscience n’est en
quelque sorte qu’un éclair qui illumine un instant
notre nuit. Aussi semble-t-il vraiment qu’un démon
nous ait interdit tout savoir ultérieur, pour se
repaître de notre embarras.
Mais, en réalité, cette plainte n’est pas justifiée. Elle
naît, en effet, d’une illusion produite par la fausse
vue fondamentale que la totalité des choses est
sortie d’un intellect, c’est à-dire a existé comme
simple représentation avant d'exister réellement; en
conséquence de quoi, étant jaillie de la connaissance
et tout à fait accessible aussi à la connaissance, elle
devrait être pénétrable et épuisable par elle. Mais,
conformément à la vérité, il pourrait peut-être se
faire que tout ce que nous nous plaignons de ne pas
savoir ne fut su de personne, ne fût pas même de
nature à être su, c'est-à-dire ne fut pas
représentable. Car la représentation, dans le
domaine de laquelle réside toute connaissance et à
laquelle se rapporte en conséquence tout savoir, est
seulement le côté extérieur de l'existence, une chose
secondaire, ajoutée, qui n'était pas utile à la
conservation des choses en général, par conséquent
de l’univers, mais seulement à la conservation des
animaux pris à part. Aussi l'existence des choses
dans leur ensemble ne se manifeste-t-elle dans la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

217 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

connaissance que per accidens, c'est-à-dire d'une
manière très bornée; elle forme seulement l'arrièrefond du tableau dans la conscience animale, les
objets de la volonté y étant l'essentiel et occupant le
premier rang. Maintenant apparait, il est vrai, par le
moyen de cet accident, le monde entier en espace et
en temps, c’est-à-dire le monde comme
représentation, qui, comme tel, n’a pas d'existence
semblable en dehors de la connaissance. Donc,
comme il vient d’être dit, la connaissance n’est là
que pour venir en aide à la conservation de chaque
animal; tout ce qui la compose, toutes ses formes,
comme temps, espace, etc., n'ont aussi en vue que
celui-ci; elles n'exigent aussi que la connaissance
des rapports entre les phénomènes isolés, et
nullement celle de l’essence des choses et de
l'univers.
Kant a démontré que les problèmes de la
métaphysique, qui tourmentent plus ou moins
chaque homme, ne sont susceptibles d’aucune
solution directe, en tout cas satisfaisante. Or, ceci
résulte en dernière analyse de ce qu’ils ont leur
origine dans les formes de notre intellect, temps,
espace et causalité, tandis que cet intellect n’a
d’autre destination que d'avancer à la volonté
individuelle ses motifs, c’est-à-dire de lui montrer
les objets de sa volonté, avec les moyens de se
rendre maître d’eux. Cet intellect vient-il à être
dirigé abusivement vers l'essence en soi des choses,
vers l’ensemble et l'enchaînement du monde, les
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

218 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

formes mentionnées de juxtaposition, de succession
et de confusion de toutes les choses possibles, qu’on
lui rattache, engendrent en lui les problèmes
métaphysiques, tels que ceux de l'origine et du but,
du commencement et de la fin du monde et du «
moi », de l'anéantissement, de celui-ci par la mort,
ou de sa durée malgré celle-ci, de la liberté de la
volonté, etc. Imaginons-nous maintenant ces formes
supprimées, bien qu’une conscience des choses
existât : ces problèmes ne seraient peut-être pas
résolus, mais ils auraient disparu, et leur énoncé
n’aurait plus aucun sens. Car ils surgissent
complètement de ces formes-là, qui ne visent
nullement à une compréhension du monde et de
l'existence, mais seulement à une compréhension de
nos fins personnelles.
Cette considération d'ensemble nous fournit
l’éclaircissement et le fondement objectif de la
doctrine de Kant, établie par son auteur seulement
du côté subjectif, que les formes de l'intelligence
sont uniquement d’un emploi immanent, non
transcendant. Au lieu de ceci on pourrait dire aussi :
l’intellect est physique, non métaphysique, c’est-àdire que, de même qu'il est sorti de la volonté,
comme appartenant à l'objectivation de celle-ci, il
n’est là que pour son service ; mais celui-ci concerne
seulement les choses dans la nature, et rien en
dehors de celle-ci. Chaque animal (comme je l’ai
démontré au cours de mon livre sur La volonté dans
la nature) ne possède manifestement son intellect
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

219 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

qu’en vue de trouver et d’obtenir sa nourriture; et
c’est d’après cela que celle-ci lui est mesurée.
Il n’en va pas autrement de l’homme, avec cette
différence que la difficulté plus grande de sa
conservation et l'augmentation infinie de ses
besoins ont rendu nécessaire ici une mesure
beaucoup plus forte d’intellect. Seulement quand
celle-ci, par une anomalie, est encore dépassée, il
s’offre un excédent absolument exempt de service,
qui, lorsqu'il est considérable, prend le nom de
génie. Par là, un tel intellect ne devient que très
objectif; mais il peut arriver qu’en un certain degré
il devienne même métaphysique, ou aspire au moins
à le devenir. Par suite de son objectivité, en effet, la
nature elle-même, l’ensemble des choses, devient
maintenant son objet et son problème. Dans cet
intellect, la nature commence avant tout à se
percevoir elle-même nettement comme quelque
chose qui est, et pourrait pourtant aussi ne pas être;
tandis que dans l'intellect ordinaire simplement
normal, la nature ne se perçoit pas nettement. C’est
ainsi que le meunier n’entend pas le tic tac de son
moulin, et que le parfumeur ne sent pas l’odeur de
son magasin. Dans l'intellect en question, la nature
semble se donner à comprendre d’elle-même; il est
captif en elle. Dans certains moments plus lucides
seulement il la remarque, et est alors presque pris
de terreur; mais cela s’arrange bientôt.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

220 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

On peut maintenant facilement voir ce que de
pareilles têtes normales, fussent-elles amoncelées
en tas, sont capables de produire en philosophie. Si,
au contraire, l'intellect était métaphysique,
originairement et d’après sa destination, elles
pourraient, surtout en réunissant leurs forces, faire
avancer la philosophie comme toute autre science.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

221 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

APHORISMES PSYCHOLOGIQUES
Celui qui se trouve soudainement transporté
dans une contrée ou dans une ville tout à fait
étrangères où existent des coutumes et même une
langue très dissemblables des siennes, éprouve
d’abord la sensation de l’homme qui prend un bain
froid : il ressent tout à coup une température très
différente de celle qui lui est habituelle, il subit une
violente action du dehors qui lui cause de l'angoisse.
Il est dans un élément étranger pour lui, où il ne
peut se mouvoir avec facilité ; il craint en outre,
toute chose l’étonnant, d’étonner lui-même toute
chose. Mais dès qu'il s’est un peu calmé, fait à son
entourage et un peu accommodé à la température de
celui-ci, il se sent extraordinairement bien ; comme
l’homme dans l'eau froide, il s'est assimilé à
l’élément; il cesse aussitôt de devoir s’occuper de sa
personne, et dirige son attention uniquement sur
l'entourage, auquel il se sent désormais supérieur,
par suite de sa contemplation objective
désintéressée, au lieu d’être, comme auparavant,
écrasé par lui.

En voyage, on aperçoit la vie humaine sous des
faces nombreuses diversement dignes d'attention ;
et c’est ce qui rend les voyages si intéressants. Mais
on ne voit toujours aussi que le côté extérieur de la
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

222 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

vie humaine, c’est-à-dire simplement ce qui est
partout accessible à l'étranger. Par contre, la vie
humaine à l’intérieur, son cœur et son centre, où se
produit l'action proprement dite et où s’expriment
les caractères, on ne parvient pas à les voir, et on les
a en réalité abandonnés pour ce côté extérieur,
puisqu’on a perdu aussi de vue la partie qu’on avait
aperçue chez soi parmi les siens. Voilà pourquoi on
voit en voyage le monde comme un paysage peint,
avec un horizon d'une vaste étendue, mais sans
aucun premier plan. C’est ce qui produit le dégoût
des voyages.
En voyage, où se pressent les curiosités de toute
espèce, la nourriture intellectuelle du dehors est
parfois si forte, qu’on n'a pas le temps de digérer.
On regrette que les impressions rapides ne puissent
laisser de trace durable. Au fond, c’est comme avec
la lecture : que de fois ne regrette-t-on pas de
retenir à peine dans sa mémoire la millième partie
de ce qu'on lit ! Mais ce qu'il y a de consolant dans
les deux cas, c’est que ce qu’on a vu, comme ce
qu’on a lu, produit son impression sur l’esprit,
avant, qu’on l’ait oublié, forme celui-ci et le nourrit
en réalité ; tandis que ce qui ne reste que dans la
mémoire le bourre et le gonfle seulement, remplit
son vide avec une matière qui lui est éternellement
étrangère, mais n’apporte rien à son essence.
L'un s’occupe plus de l'impression qu'il fait sur
d'autres; l’autre, de l’impression que d’autres l'ont
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

223 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

sur lui. Celui-là a une disposition subjective, celui-ci
une objective. Tel homme est, d’après toute sa
nature, surtout une simple représentation ; tel autre
homme, surtout une chose qui représente.

Nulle femme, à part les prostituées patentes, ne
nous fera de propositions ; car, en dépit de sa
beauté, elle risque un refus75, la maladie, le chagrin,
les affaires, le caprice enlevant souvent aux hommes
tout désir. Or, un refus serait un coup mortel pour
leur vanité. Au contraire, dès qu’on a fait le premier
pas et qu’on les a ainsi tranquillisées sur le danger,
on se tient sur le même pied qu'elles et on les trouve
alors le plus souvent tout à fait traitables.

Les grands éloges que maints maris font de
leurs femmes s'adressent d’ordinaire au jugement
dont ils ont fait preuve en les choisissant. Peut-être
sont-ils guidés par le sentiment de cette idée qui a
été émise un jour : c’est en mourant et en
choisissant sa femme que l'homme montre ce qu'il
vaut.

75 Ce mot est en français dans le texte.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

224 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Si l’éducation ou les remontrances portaient le
moindre fruit, comment l’élève de Sénèque a-t-il pu
être un Néron ?

Le principe de Pythagore76, que le semblable
seul reconnaît son semblable, est vrai sous de
nombreux rapports et aussi sous celui-ci, que
chacun ne comprend l’autre qu’autant qu'il est
semblable à lui, ou lui est du moins homogène.
Donc, ce que chacun aperçoit sûrement en chacun,
c’est ce qui est commun à tous : le côté vulgaire,
mesquin, bas de notre nature. En ceci chacun
comprend l'autre parfaitement ; mais ce que l'un a
de plus que l’autre, n’existe pas pour celui-ci ; il
verra bien plutôt toujours dans celui là, si
extraordinairement qu’il puisse être doué,
seulement son semblable, d’autant plus qu’il ne veut
voir en lui que son semblable. Il éprouvera
simplement une crainte vague, mêlée d’irritation, de
quelque chose qu’il ne trouve pas clair en celui-là,
parce que cette chose dépasse ses forces à lui, et par
conséquent n’est pas de son goût.

C’est en vertu de ce principe, d’après lequel
l’esprit seul comprend l’esprit, que les œuvres du
génie ne sont complètement saisies et appréciées
76 Porphyre, Vie de Pythagore.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

225 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

que par le génie, et qu’il leur faut beaucoup de
temps avant de devenir l’objet d’une considération
indirecte de la part de ceux pour lesquels elles
n'existeront jamais en réalité. C’est, sur ce principe
aussi que repose, la hardiesse avec laquelle chacun
toise des yeux chacun, plein d’assurance de ne
pouvoir jamais rencontrer que son triste semblable ;
et il ne verra non plus autre chose, ne pouvant saisir
ce qui est au-dessus de lui. De la même cause
procède l’arrogance avec laquelle chacun contredit
chacun. C’est en vertu de ce principe enfin que les
dons supérieurs de l’esprit nous isolent, et que les
gens hautement doués se sont toujours tenus à
distance du vulgus (c'est-à-dire de tout le monde).
Dans son milieu, en effet, ils ne peuvent se
manifester que comme semblables à lui, ils ne
peuvent exprimer que la partie de leur être
commune à tous, c'est-à-dire qu'ils s'abêtissent
absolument au niveau du vulgaire. Même s’ils
jouissent d’une considération solidement fondée, ils
la perdent, bientôt personnellement, car tous sont
aveugles pour les mérites sur lesquels elle est
fondée, mais aperçoivent très bien les côtés
inférieurs qu’ils ont en commun avec tous. Et
bientôt se vérifie la vérité du proverbe arabe :
Badine avec ton esclave, il ne tardera pas à te
montrer son derrière.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

226 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

Il s’ensuit encore, de ce qui précède, qu’un
homme hautement doué doit, dans ses rapports
avec les autres, constamment se dire que la partie la
plus excellente de son être reste cachée sous un
manteau qui rend invisible; de même que, quand il
veut savoir exactement la valeur qu'il a pour un
autre, il n’a qu’à considérer la valeur que celui-ci a
pour lui-même. Le plus souvent, elle sera très mince
: car il ne plaît pas mieux aux autres que ceux-ci ne
lui plaisent à lui.

« Il y a aussi dans l’homme une fibre de
vénération », a dit Goethe quelque part. Pour
satisfaire cet « instinct de vénération », même chez
ceux qui sont dépourvus du sens de ce qui est
vraiment respectable, il y a, comme succédanés de
celui-ci, les princes et les familles princières, la
noblesse, les titres, les décorations et les sacs d'écus.

Au jeu d’échecs, le but — faire son adversaire
mat — est accepté volontairement; les moyens en
sont donnés avec une large possibilité, la difficulté
est manifeste, et suivant que nous utilisons
habilement ces moyens, nous atteignons le but. On
commence le jeu comme on l’entend.
Il en est tout à fait de même en ce qui concerne
la vie humaine, sauf cette différence, qu'on n'y entre
Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

227 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

pas comme on veut, mais contraint. Le but — la vie
et l’existence— nous semble, il est vrai, parfois un
but accepté volontairement, que l’on pourrait, en
tout cas, délaisser aussi ; mais c’est en réalité un but
naturel, que l’on ne peut délaisser sans délaisser sa
propre nature. Si nous envisageons notre existence
comme l’œuvre d’un pouvoir arbitraire étranger,
nous devons admirer l'astuce habile de l’esprit qui
nous a créés. Cette astuce, en effet, est parvenue à
nous rendre si cher un but momentané et qu’il nous
faudra forcément bien vite laisser là, — la vie et
l'existence, dont l’inanité s’impose nécessairement à
notre réflexion, — que nous travaillons de toutes nos
forces et de la façon la plus sérieuse en vue de lui.
Nous savons pourtant qu'aussitôt la partie terminée,
le but n’existe plus pour nous, et nous ne pouvons
préciser, en somme, ce qui nous le rend si cher. En
tout cas, il nous apparaît comme aussi
volontairement accepté que celui qui tend à faire
échec au roi de son adversaire; nous ne songeons
jamais qu’aux moyens, et ne nous préoccupons pas
autrement du but. Nous parvenons manifestement à
ce résultat, parce que notre connaissance est
simplement capable de voir à l’extérieur et
nullement à l’intérieur : chose à laquelle nous nous
sommes résignés une fois pour toutes, puisqu’il ne
peut en être autrement.

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

228 | P h i l o s o p h i e e t p h i l o s o p h e s

FIN
------------www.schopenhauer.fr

Numérisé par Guy Heff - www.schopenhauer.fr

